合作金庫銀行 個金PILOT行員助理 知識庫（精簡版）
資料來源：個金政策性貸款規章輯要 114.12 / 個金授信規章輯要 114.12.31
說明：本文件為 Demo 使用之精簡版，僅含個金 Co-Pilot 領航員核心查詢功能所需章節。
============================================================


【一】青安貸款（財政部青年安心成家購屋優惠貸款）
------------------------------------------------------------
第一章、財政部青年首次購屋優惠貸款
 公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則
99年11月24日發布
100年6月15日修正
102年1月1日修正
104年1月1日修正
104年9月30日修正
105年1月1日修正
105年3月30日修正
105年7月6日修正
106年1月1日修正
108年1月1日修正
109年3月25日修正
110年1月1日修正
111年4月12日修正
111年6月22日修正
111年9月28日修正
111年12月21日修正
112年1月1日修正
112年3月29日修正
112年8月1日修正
113年3月27日修正
113年6月27日修正
113年8月13日修正
一、承作銀行：臺灣銀行股份有限公司、臺灣土地銀行股份有限公司、合作金庫商業銀行股份有限公司、第一商業銀行股份有限公司、華南商業銀行股份有限公司、彰化商業銀行股份有限公司、兆豐國際商業銀行股份有限公司及臺灣中小企業銀行股份有限公司。
二、貸款對象：借款人符合民法規定之成年年齡以上，且借款人與其配偶及未成年子女均無自有住宅者。但112年8月1日以後經銀行核貸本優惠貸款者，自113年6月27日起，不得再次申貸本優惠貸款；經農業金融機構核貸青年安居購屋優惠貸款（下稱農安貸款）者，自113年8月13日起不得申貸本優惠貸款。
三、貸款條件如下：
（一）貸款成數：最高8成核貸。
（二）貸款額度：最高新臺幣1,000萬元。
（三）貸款年限及償還方式：貸款年限最長40年，含寬限期5年，本息分期平均攤還或本金分期平均攤還。
（四）貸款利率：以中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率為基準利率，自113年3月27日起為1.72%，計息方式採一段式機動利率、二段式機動利率或混合式固定利率擇一，一經選定不得變更。
（五）前款貸款利率之基準利率自111年3月23日起至115年7月31日止，減少調升0.125%；另自112年8月1日起至113年3月26日止，由內政部住宅基金補貼0.25%；113年3月27日起至115年7月31日止，由內政部住宅基金補貼0.375%，惟轉貸之借款人不適用之。
（六）第四款各計息方式經依第五款調整後，利率如下：
１、一段式機動利率
按基準利率固定加0.585%（目前為1.805%）機動計息。但自110年1月1日起新貸放案件，按基準利率固定加0.555%（目前為1.775%）機動計息。
２、二段式機動利率
前2年按基準利率固定加0.345% (目前為1.565%）機動計息，第3年起按基準利率固定加0.645%（目前為1.865%）機動計息。
３、混合式固定利率
前2年採固定利率，第1年按「撥貸當時」基準利率固定加0.525%（目前為1.745%）固定計息，第2年按「撥貸當時」基準利率固定加0.625%（目前為1.845%）固定計息，第3年起按基準利率固定加0.645%（目前為1.865%）機動計息。
（七）貸款標的：申請日前6個月起所購置之住宅。
四、搭配措施：內政部「自購住宅貸款利息補貼」核定戶，若其住宅購置日期符合本項優惠貸款者，得搭配使用。
五、實施期程：實施日期至115年7月31日止，屆時視房屋市場情形及民眾之實際需求，再行檢討，必要時得予以延長。
六、限貸審核：承作銀行應將撥貸戶資料報送財團法人金融聯合徵信中心建檔。承作銀行於受理申貸時，應查詢資料檔確認借款人無再次申貸本優惠貸款或曾經農業金融機構核貸農安貸款之情形。
公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款－問與答
一、申辦本項貸款之資格條件為何？
答：本項貸款貸款對象為符合民法規定之成年年齡以上，且借款人本人與其配偶及未成年子女均無自有住宅者。但112年8月1日以後經銀行核貸本優惠貸款者，自113年6月27日起，不得再次申貸本優惠貸款；經農業金融機構核貸青年安居購屋優惠貸款（下稱農安貸款）者，自113年8月13日起不得申貸本優惠貸款。
二、本項貸款之申辦方式？
答：符合本項貸款之資格條件者，請洽公股銀行依其一般房貸申請程序，並指定適用本項貸款條件辦理。
三、本項貸款之申請及撥款日期？
答：為協助無自有住宅家庭購置住宅，賡續辦理本項貸款，自即日起至115年7月31日均得申請辦理，惟撥款日至遲不得逾115年10月31日。
四、本項貸款之借款人年齡？
答：借款人符合民法規定之成年年齡以上即可申辦本項貸款，其年齡計算以向銀行申請日為準。
五、本項貸款所稱「無自有住宅者」如何認定？
答：以申辦時借款人本人、配偶及未成年子女「全國財產稅總歸戶財產查詢清單」均查無建物資料為原則。
六、單身者、離婚者、以及配偶或未成年子女係外國人者可否申辦本項貸款？
答：可以，本項貸款之貸款對象包括單身或已婚（含離婚）者。如離婚者，須查本人及戶籍內有監護權之未成年子女均無自有住宅；另配偶或未成年子女係外國人，僅持有護照未持有本國居留證者無須查詢。
七、本國民眾購買坐落於國外之房屋，或在臺有住所之外國自然人，可否申貸本專案？
答：不可以。因本項貸款係為協助本國人民購置坐落於本國之房屋而設之優惠方案。
八、本項貸款是否限第一次購屋者申辦？
答：符合本項貸款之資格條件者，無論是第一次購屋或以前有房屋但已出售或轉讓，均可申辦本項貸款。
九、本項貸款所稱最高核貸8成，其計算標準？
答：實際核貸成數須視借款人擔保品坐落地點及房屋狀況等因素；借款金額則須評估借款人還款能力、信用因素等，並依承辦銀行相關作業規定綜合評估辦理。
十、本項貸款最高額度、最長年限及寬限期自112年8月1日起均有調整，是否僅限新貸戶適用？
答：
1、112年8月1日起本項貸款最高額度提高至新臺幣（下同）1,000萬元、貸款年限延長至40年，寬限期延長至5年，以新貸戶適用為原則，不溯及既往；惟舊貸戶貸款年限及寬限期，可視個案情況洽承貸銀行申請辦理（寬限期未滿5年者均得申請個案認定）。
2、基於惠民考量，前揭新貸戶定義放寬為112年8月1日前已申請本項貸款但尚未撥貸者及112年8月1日後新申請者。
十一、申請本項貸款者，是否皆可貸款1,000萬元？
答：
1、本項貸款最高成數8成，自112年8月1日起，本項貸款最高額度由現行800萬元提高至1,000萬元，借款金額如逾1,000萬元，在最高1,000萬元之內，適用本項貸款，超過1,000萬元部分，則適用承貸銀行之其他貸款方案；借款金額如低於1,000萬元，則以借款金額適用本項貸款。
2、112年8月1日前已申請尚未撥貸及112年8月1日後新申請者方可適用，不溯及既往；亦即112年7月31日（含）前撥貸案件，不得以改貸、增貸或轉貸他行方式提高逾原800萬元額度。
十二、本項貸款之貸款利率？
答：
1、貸款利率以中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達500萬元機動利率為基準利率，自113年3月27日起為1.72%，借款人得自由選擇一段式機動利率、二段式機動利率或混合式固定利率計息，一經選定不得變更。為減輕民眾購屋成家之資金負擔，基準利率自111年3月23日起至115年7月31日止，減少調升0.125%；另自112年8月1日起至113年3月26日止，由內政部住宅基金補貼0.25%；113年3月27日起至115年7月31日止，由內政部住宅基金補貼0.375%，新、舊貸戶均適用，惟轉貸（含自行改貸）之借款人不適用之。
2、併計前揭減少調升及政府補貼後，各計息方式如下：
(1)一段式機動利率
按基準利率固定加0.585%（目前為1.805%）機動計息。但自110年1月1日起新貸放案件，按基準利率固定加0.555%（目前為1.775%）機動計息。109年12月31日前已撥款者，不得變更計息方式。
(2)二段式機動利率
前2年按基準利率固定加0.345% (目前為1.565%）機動計息，第3年起按基準利率固定加0.645%（目前為1.865%）機動計息。
(3)混合式固定利率
前2年採固定利率，第1年按「撥貸當時」基準利率固定加0.525%（目前為1.745%）固定計息，第2年按「撥貸當時」基準利率固定加0.625%（目前為1.845%）固定計息，第3年起按基準利率固定加0.645%（目前為1.865%）機動計息。
十三、本項貸款房地之取得日期如何認定？
答：本項貸款房地之取得日期係以建物謄本上登記日期為準，只要所購置之自有住宅（建物謄本）登記日期為申請日前6個月內者，即符合本項規定。舉例：借款人於112年8月5日申請貸款，所購置之自有住宅建物謄本登記日期須在112年2月5日以後。
十四、本項貸款與內政部「自購住宅貸款利息補貼」貸款能否併用？
答：基於便民及考量民眾實際需要，本項貸款可與內政部「自購住宅貸款利息補貼」貸款搭配。
十五、原持有持分房產，另購之自有住宅能否辦理本項貸款？
答：本項貸款之借款人本人、配偶或未成年子女個別持有共有住宅或共同持有共有住宅，其所持有建物之持分換算面積合計未滿四十平方公尺，可申貸本項貸款。
十六、本項貸款是否可先申請保留額度後，再行辦理購屋作業？
答：不可以。本項貸款需先行評估「擔保品」，在尚未取得房屋所有權之民眾，因無提供作為銀行評估之明確標的物，銀行無法受理。
十七、申辦本項貸款所購買之房屋用途有無限制？
答：建物經承辦銀行查證確係作為自用住宅使用，並應於核貸時請貸款人簽定自用住宅使用切結書，即可受理；倘核貸後經承貸公股銀行查證貸款人所購置房屋非供自住使用情形，應自事實發生日起停止利息補貼，且貸款人已溢領補貼息者，應由承貸公股銀行追回後規還，並依上開切結書及銀行貸款契約相關約款，重新核定貸款條件。
十八、所購置之自有住宅，前屋主出租未屆期，能否辦理本項貸款？
答：不可以；惟借款人所購置之房地日期符合第十三問答條件者，得先以承貸銀行之其他貸款方案辦理，俟無租賃情事後，再申請改貸本項貸款，依第十二問答，不適用減少調升及政府補貼%後之計息方式。
十九、借款人名下無自有住宅，但以其他人所有之自有住宅已向行庫借款者，借款人能否再辦理本項貸款？
答：凡借款人本人、配偶及未成年子女名下均無自有住宅者（借款人為單身者，本人無自用住宅），即可申請本項貸款。
二十、「全國財產稅總歸戶財產查詢清單」（或財政部財政資訊中心）查有房產，但借款人表示該筆財產已出售或轉讓，可否申請本項貸款？
答：借款人提供可證明已出售或轉讓該筆財產資料（如登記謄本），即符合無自有住宅資格；惟若「全國財產稅總歸戶財產查詢清單」（或財政部財政資訊中心）查無房產，但徵信作業時，聯徵資料顯示在其他行庫已有擔保放款，並經確認該筆貸款擔保品屬借款人所有，則該借款人不符合本項貸款規定。
二十一、與他人共同購買同一房屋，可否申貸本項貸款？
答：可以，惟本項貸款如提供與他人共同持有之房地為擔保，且均符合申貸資格，優惠貸款額度合計最高仍為1,000萬元；如僅有一位符合申貸資格，其擔保物之共有人應將其持分部分，一併抵押予銀行，且應以符合資格者為借款人，優惠貸款額度應按建物所有權持有比率核貸。（如持分1/2，則優惠貸款額度為500萬元）
二十二、自地自建者可否申請本項貸款？
答：不可以。本項貸款為購屋貸款，因此自地自建不符合本專案規定。
二十三、一人一次購買二屋，可否皆適用本方案？
答： 僅能一屋適用。
二十四、借款人或其配偶名下僅持有土地而未持有房屋者，是否適用本項貸款?
答：是。基於資源合理分配性，本項貸款之借款人（含本人、配偶及未成年子女）限為名下無自有住宅者。
二十五、居民持有天災受損之半倒房屋，另購一筆自有住宅，可否申貸本項貸款？
答：基於政府體恤受災居民並協助其購屋成家，依據災害防救法規定，經行政院公告之災區，該災區受災居民持有相關主管機關認定之半倒房屋證明文件，且名下僅持有該受損之半倒房屋者，得申辦本項貸款。
二十六、本項貸款「限貸一次」如何認定？
答：112年8月1日以後，曾於公股銀行核貸本項貸款者，自113年6月27日起不得再次申貸本項貸款；曾於農業金融機構核貸農安貸款者，自113年8月13日起不得申貸本項貸款。承辦銀行應將撥貸戶資料報送財團法人金融聯合徵信中心建檔；嗣受理申貸案件時，應查詢確認借款人是否未申貸上開優惠貸款，以落實執行限貸一次規定。
【重要公文補充規定】
【114年09月16日合金總個金字第1140026073號函】
主旨：檢送財政部青年安心成家購屋優惠貸款(下稱青安貸款)第四波政府資料未合規名單，請各營業單位積極辦理查核，詳如說明，請查照。
說明：
一、依財政部114年8月20日台財庫字第11403726090號函辦理(附件一)。
二、如非屬出租並符合自住規定，且尚未簽屬自住切結書者，請客戶簽署自住切結書(公股銀行辦理「青年安心成家購屋優惠貸款」專用)(附件二)。
三、未合規之青安貸款配合作業如下：
(一)旨揭名單彙整於「第四波青安貸款未合規案件追蹤表」(以下簡稱追蹤表)內，請各營業單位依追蹤表名單，於114年9月19日前填妥通知書(附件三)並蓋妥橢圓章，以雙掛號郵寄予借款人及保證人，並於客戶收妥通知書後
5日內與客戶聯繫，請其來行辦理後續作業。
(二)將追蹤情形填寫於追蹤表內，列印並陳核襄理核定後，至網路檔案傳送作業系統執行上傳作業。
(三)追蹤表已置於網路檔案傳送作業系統/資料通報系統/個人金融部，第一次上傳日為114年9月25日下午兩點前，爾後每週四下午兩點前上傳更新進度之追蹤表，並於客戶聯繫內容欄位敘明最近聯繫客戶之日期及聯繫內容，
遇假日則提前至前一營業日下午兩點前上傳，無資料免上傳。
四、溢領補貼息計算及終止補貼息電腦帳務作業方式如后：
(一)青安貸款溢領補貼息計算表已置於個人金融部/業務資訊，營業單位計算完成後，以電子郵件郵寄計算表電子檔及9470帳務資料予個金部承辦人員核對補貼息金額。
(二)告知客戶溢領補貼息金額後，請借款人及保證人至營業單位簽署書面同意書(附件四)，以現金或開立取款條方式繳納補貼息及終止補貼資格。
(三) 收妥之補貼息金額帳入「利息收入- 長擔放息( 個金) 4 1 0 0 1 0 9 1 0 」。
(四)終止補貼息電腦帳務作業方式如后：
１、取得客戶同意書後立即變更貸款利率別為「B-郵二」，變更利率至未補貼狀態，意即將利率再提高0.5%，列印「借戶全部資料 (9060)」查詢單及「分
段計息(9BD0)」查詢單，檢視「利率別」、「利率調整幅度」及「利率」是否與批覆書批示條件一致。
２、以一段式計息為例，109年12月31日以前貸放之案件調整為按中華郵政股份有限公司二年期存款額度未達新臺幣五百萬元定期儲金機動利率( 簡稱郵二利率)+0.585%機動計息(目前為2.305%)，110年1月1日以後貸放之案件調整為按郵二利率+0.555%機動計息(目前為2.275%)；如為兩段式機動利率計息，前2年按郵二利率加0.345%機動計息(目前為2.065%)，第3 年起按郵二利率加0 . 6 4 5 % 機動計息( 目前為2 . 3 6 5 % ) 。
五、請各單業單位利用授信審議小組會議加強宣導並做成會議記錄備查，確實每週更新說明三追蹤表之進度至補貼息收回作業完成，若超逾四週未更新追蹤表，致影響總行報送財政部資料之正確性者，將核扣營業單位管理績效。
【114年09月16日合金總個金字第1143303781號函】
主旨：為因應金管會發布自114年9月1日起撥貸之青年安心成家購屋優惠貸款(下稱青安貸款)不計入銀行法第72條之2有關「住宅建築及企業建築放款」之總額，茲新增青安貸款貸放細目，詳如說明，請 查照。
說明：
依中華民國銀行商業同業公會全國聯合會114年9月5日全授消字第
1140001762號函辦理(如附件)。
二、為正確統計銀行法第72條之2有關「住宅建築及企業建築放款」之總額，茲新增貸放細目「270190:財政部青安購屋貸款(非72-2)」及修正貸放細目「270083」之名稱為「財政部青安購屋貸款(72-2)」，自即日起之青安貸款案件請以270190貸放細目撥貸。
三、另自即日起eLOAN系統起案之青安貸款案件，授信批覆書之貸放細目欄位請選擇「270190-財政部青安購屋貸款(非7 2 - 2 ) 」， 是否計入銀行法第7 2 - 2 條計算欄位選擇「否」。
四、已核准尚未動撥及114年9月1日起首次動撥之青安貸款案件，請於114年9月19日前完成貸放細目變更，作業方式如下:
(一)變更貸放細目:執行0780授信核准資料內容變更，項目代號:50，貸放細目:變更前:Y+空白+270083+空白+8位貸放細目核准金額( 單位萬元) ； 變更後: N + 空白+270190+空白+8位貸放細目核准金額(單位萬元)」。
(二)變更前及變更後皆需列印9BZ0，已動撥案件則再多列印9060，確認各項欄位資料正確無誤並呈授信襄理核章。
五、為減輕分行作業負擔，撥款初貸日為114年9月1日(含)後且案件核准日期為114年9月16日(含)前之青安貸款案件，得免製作授信條件變更批覆書，逕予變更貸放細目，惟請影印本公文留存借戶資料袋備查。
六、自114年9月1日撥貸之青安貸款免計入銀行法第72條之2，
FTP計價依規不加計政策性調整項，惟如嗣後查核為未合規案件，則終止利息補貼、返還補貼息及重新核定貸款條件，總行則依重新核定之貸款條件調整FTP政策性調整項。
七、請各營業單位利用授信審議小組會議加強宣導並做成會議記錄備查，授信襄理應確實督導授信經辦人員辦理本次貸放細目變更，以符合本行報送主管機關資料之正確性。如未依規辦理者，將依情節輕重核扣管理績效。
【114年07月01日合金總個金字第1143302679號函】
主旨：檢送財政部青年安心成家購屋優惠貸款(下稱青安貸款)第三波政府資料未合規名單，請各營業單位積極辦理查核， 詳如說明，請查照。
說明： 
一、旨揭名單係財政部依據青安貸款戶擔保品地址與最新年度 房屋稅資料相互勾稽，產出疑似房屋非住家用(全部營業 用)之名單。 
二、名單置於網路檔案傳送作業系統/資料通報系統/個人金融 部/「第三波青安貸款未合規案件追蹤表」(以下簡稱追蹤 表)，請各營業單位配合查證作業並按週回報進度，說明 如下： 
(一)至「經濟部商工登記公示資料查詢服務」(下稱商工登 記)查詢該擔保品地址公示資料(附件一)，並將查詢資 料列印留存備查。 
   １、如有事業體設籍且營業中，則屬不合規案件。 
   ２、如有事業體設籍且於112年8月1日後始停歇業或解 散，若停歇業或解散日期晚於青安貸款撥貸日，則屬 不合規案件。 
(二)如商工登記查無事業體設籍，則再查詢「財政部稅務入 口網-稅籍登記資料公示查詢」(下稱稅籍登記)，並將 查詢資料列印留存備查。 
   １、如有事業體設籍且營業中，則屬不合規案件。 
   ２、如有事業體設籍且非營業中，惟設立日期晚於青安貸 款撥貸日，則屬不合規案件。
(三)非屬依前述商工登記及稅籍登記查得之不合規案件則列 為待查證案件，須實地訪查擔保品地址是否曾有或仍有 營業事實；若無營業事實須徵提下列全部資料並附卷備 查始得列入合規案件: 
   １、最新年度房屋稅單或課稅明細表，使用情形全列為 「自住或公益出租」、「非自住」或「非住非營」。 
   ２、最近一期台電電費帳單，用電種類為「非營業用」。 
   ３、簽署自住切結書(公股銀行辦理「青年安心成家購屋 優惠貸款」專用)(附件二)。 
(四)待查證案件請於114年7月2日前電話聯繫借戶；不合規 案件請於114年7月2日前填妥通知書(附件三)並蓋單位 橢圓章，以雙掛號郵寄予借款人及保證人，於郵寄後 3日內與其聯繫。 
(五)將查核情形填寫於追蹤表內，列印並陳核襄理核定後， 至網路檔案傳送作業系統執行上傳作業；第一次上傳日 為114年7月4日下午兩點前，爾後每週四下午兩點前上 傳更新進度之追蹤表，並於借戶聯繫內容欄位敘明最近 聯繫之日期及聯繫內容，遇假日則提前至前一營業日下 午兩點前上傳，無名單資料之營業單位免上傳。 
三、不合規案件之溢領補貼息計算及終止補貼息電腦帳務作業 方式如后： 
(一)疑似營業用溢領補貼息計算表已置於個人金融部/業務 資訊，營業單位計算完成後，以電子郵件郵寄EXCEL計 算表電子檔及9470帳務資料(交易日期從112年7月1日至 最新繳息迄日)予個金部承辦人員核對補貼息金額，如 試算後超逾下一繳息迄日借戶仍未來行，務必與承辦人 員更新EXCEL計算表及確認應收回補貼息金額。 
(二)告知借戶溢領補貼息金額後，請借戶至營業單位簽署書 面同意書(附件四)，以現金或開立取款條方式繳納補貼 息及終止補貼資格。 
(三)收妥之補貼息金額帳入「利息收入-長擔放息(個 金)410010910」。 
(四)終止補貼息電腦帳務作業方式如后： 
   １、取得借戶同意書後立即變更貸款利率別為「B-郵 二」，變更利率至未補貼狀態，意即將利率再提高 0.5%，列印「借戶全部資料 (9060)」查詢單，檢視 「利率別」、「利率調整幅度」及「利率」是否與批 覆書批示條件一致。 
   ２、以一段式機動利率計息為例，109年12月31日以前貸 放之案件調整為按中華郵政股份有限公司二年期存款 額度未達新臺幣五百萬元定期儲金機動利率(下稱郵 二利率)加0.585%機動計息(目前為2.305%)，110年 1月1日以後貸放之案件調整為按郵二利率加0.555%機 動計息(目前為2.275%)；如為兩段式機動利率計息， 前2年按郵二利率加0.345%機動計息 (目前為 2.065%），第3年起按郵二利率加0.645%機動計息 （目前為2.365%）。 
四、請依總行7月1日掛檔之追蹤表，每週更新借戶之聯繫時間 及內容，並以覆蓋舊檔方式上傳資料，待名單內所有借戶 之補貼息收回或改列合規作業完成後，即不需再上傳。 
五、請各單位利用授信審議小組會議加強宣導並做成會議紀錄 備查，追蹤表若超逾四週無更新內容，或漏未上傳資料， 致影響總行報送財政部資料之正確性者，將核扣營業單位 管理績效10分。
【114年05月27日合金總個金字第1143302127號函】
主旨：為維持授信統計之正確性，營業單位辦理「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」(下稱青安貸款)，撥貸建檔應確實依本行相關規定辦理，詳如說明，請查照。
說明：
一、依據114年上半年合庫金控公司對本行專案業務檢查所提檢查意見辦理。
二、合庫金控稽核處至本行辦理專案業務檢查發現，部份營業單位辦理「青安貸款」建檔作業，貸放補項登錄單之「貸款分類」欄位應建檔「99：其他政府專案補助貸款」，卻建檔為「00：非屬專案補助貸款之授信」之情事。
三、為正確統計授信資料，請授信襄理協助同仁確認青安貸款貸放補項登錄單之「貸款分類」欄位是否正確建檔為「99：其他政府專案補助貸款」，並請區域中心加強督導注意辦理；既有貸款分類錯誤建檔案件，總行將由資訊部以批次作業方式統一調整，營業單位無須另行辦理變更。
四、為避免類似缺失重複發生，請營業單位利用授信審議小組會議加強宣導並作成紀錄備查，嗣後注意依規辦理。
【114年03月11日合金總個金字第1143301001號函】
主旨：為利業務拓展暨兼顧本行收益，調整僅承作「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」(簡稱青安貸款)之客戶辦理房貸壽險之保費融資授權利率，詳如說明，請 查照。
說明：
一、本行112年8月11日合金總個金字第1123304334號函(附件一)及113年9月6日合金總個金字第1133303957號函(附件二)諒達。
二、為兼顧本行收益，營業單位自114年3月11日起受理之青安貸款案件(無搭配其他購屋或週轉金貸款)，其房貸壽險保費融資利率應依現行一般房貸授權利率辦理，即依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.98%(目前利率為2.698%)浮動計息，並得免約定提前清償違約金條款，惟仍應確實參酌當地市場行情、同業競爭及單位盈餘等因素，訂定適當之利率，切勿一味以最低利率承作，致影響損益。
三、考量分行實務作業，已於114年3月11日前填妥本行貸款申請書之青安貸款保費融資案件，利率仍授權營業單位主管得依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.507%(目前利率為2.225%)浮動計息。
【114年01月02日合金總個金字第1130037935號】
主旨：檢送財政部青年安心成家購屋優惠貸款(下稱青安貸款)第二波政府資料未合規名單，請各營業單位積極辦理查核，詳如說明，請查照。
說明：
一、依財政部113年12月27日台財庫字第11303802020號函辦理(附件一)。
二、未合規之青安貸款配合作業如下：
(一)旨揭名單彙整於「第二波青安貸款未合規案件追蹤表」(以下簡稱追蹤表)內，請各營業單位依追蹤表名單，於114年1月7日前填妥通知書(附件二)並蓋妥橢圓章，以雙掛號郵寄予借款人及保證人，並於客戶收妥通知書後5日內與客戶聯繫，請其來行辦理後續作業。
(二)將追蹤情形填寫於追蹤表內，列印並陳核襄理核定後，至網路檔案傳送作業系統執行上傳作業。
(三)追蹤表已置於網路檔案傳送作業系統/資料通報系統/個人金融部，第一次上傳日為114年1月9日下午兩點前，爾後每週四下午兩點前上傳更新進度之追蹤表，並於客戶聯繫內容欄位敘明最近聯繫客戶之日期及聯繫內容，遇假日則提前至前一營業日下午兩點前上傳，無資料免上傳。
三、溢領補貼息計算及終止補貼息電腦帳務作業方式如后：
(一)青安貸款溢領補貼息計算表已置於個人金融部/業務資訊，營業單位計算完成後，以電子郵件郵寄計算表電子檔及9470帳務資料予個金部承辦人員核對補貼息金額。
(二)告知客戶溢領補貼息金額後，請借款人及保證人至營業單位簽署書面同意書(附件三)，以現金或開立取款條方式繳納補貼息及終止補貼資格。
(三)收妥之補貼息金額帳入「利息收入-長擔放息(個金)410010910」。
(四)終止補貼息電腦帳務作業方式如后：
１、取得客戶同意書後立即變更貸款利率別為「B-郵二」，變更利率至未補貼狀態，意即將利率再提高0.5%，列印「借戶全部資料 (9060)」查詢單及「分段計息(9BD0)」查詢單，檢視「利率別」、「利率調整幅度」及「利率」是否與批覆書批示條件一致。
２、以一段式計息為例，109年12月31日以前貸放之案件調整為按中華郵政股份有限公司二年期存款額度未達新臺幣五百萬元定期儲金機動利率+0.585%機動計息(目前為2.305%)，110年1月1日以後貸放之案件調整為按中華郵政股份有限公司二年期存款額度未達新臺幣五百萬元定期儲金機動利率+0.555%機動計息(目前為2.275%)。
四、請各單業單位確實每週更新說明二追蹤表之進度至補貼息收回作業完成，若超逾四週未更新追蹤表，致影響總行報送財政部資料之正確性者，將核扣營業單位管理績效。
【113年09月11日合金總個金字第1133304058號函】
主旨：為配合「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」(下稱青安貸款)限貸一次政策暨落實徵審作業，檢送新訂之「辦理青年安心成家貸款檢核表」，自113年9月12日起適用，請查照。
說明：
一、依青安貸款原則(附件一)第二條，有關青安貸款限貸一次規定，借款人112年8月1日以後經銀行核貸青安貸款者，自113年6月27日起，不得再次申貸青安貸款；經農業金融機構核貸青年安居購屋優惠貸款(下稱農安貸款)者，自113年8月13日起不得申貸青安貸款。
二、因應限貸一次規定，財團法人金融聯合徵信中心113年9月12日起新增「B98青安貸款審核資訊」產品(下稱B98產品)及「B95農安貸款審核資訊」產品(下稱B95產品)供承辦金融機構查詢。
三、即日起營業單位受理青安貸款，需於貸款核准前及撥貸前查詢B98產品及B95產品，確認借款人符合限貸一次規定始得撥貸；113年6月27日起受理且已撥貸案件需辦理回查，如有不符限貸一次規定案件，需重新議定貸款條件並聯繫個金部承辦；另113年6月27日起受理，已核准尚未撥貸案件需於撥貸前辦理查詢。
四、自113年9月12日起受理之青安貸款案件，均應填具「辦理青年安心成家貸款檢核表」(下稱檢核表)(附件二)，各營業單位應確實檢核，若有任一項不符，即不適用青安貸款，相關作業規範說明如下：
(一)撥款前填具檢核表撥貸前應檢核事項，並由各級授信權責人員核定，惟營業單位經理權限以上之授信案件由營業單位協(經)理核定，檢核表連同佐證資料併授信批覆書存卷備查。
(二)撥款當月後之第3個月(首撥月+3)第5個營業日前，填具檢核表撥貸後三個月應檢核事項，列印相關佐證資料陳核至襄理核定，併授信批覆書存卷備查；如有疑似人頭戶或出租態樣，請與個金部承辦聯繫，並依113年7月19日合金總個金字第1133303208號函(附件三)青安貸款貸後管理機制辦理。
五、旨述檢核表置於本行企業知識入口網站/個人金融部/資訊分類/申請書表項下，請自行下載使用。
六、請各營業單位利用授信審議小組會議加強宣導並作成紀錄備查。
【113年09月06日合金總個金字第1133303957號函】
主旨：為加強控管授信風險暨配合政府政策，各營業單位受理「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」(下稱青安貸款)，應確實依說明事項辦理，請查照。
說明：
一、為公平對待高齡客戶及降低授信風險，依本行113年8月27日合金總個金字第1133303783號函(附件一)，承作青安貸款，貸款年限加計借款人年齡合計不得超逾85。
二、重申營業單位受理青安貸款，應實地勘查擔保品現況，確認擔保品用途為自住使用，核准之案件皆須由借款人及擔保物提供人簽署公版自住切結書(附件二)，若日後發現非供自住使用，則應依所簽署之自住切結書內容通知借戶終止利息補貼、追回補貼利息，並重新議定貸款條件。
三、為控管授信風險，重申受理青安貸款切勿一味以貸款年限最長40年、寬限期最長5年之授信條件承作，應覈實評估借戶還款能力，考量借戶於全體金融機構之負債及還本繳息情形，核給適當額度及貸款條件，借戶償債能力須以寬限期屆滿後，應還本息數評估。
四、為防範投資客炒房、貸後轉租及人頭戶申貸，請營業單位依本行113年7月19日合金總個金字第1133303208號函(附件三)，落實貸後管理機制。
五、為有效控管風險性資產，受理青安貸款應確實依本行113年8月29日合金總個金字第1133303838號函(附件四)短期管控措施辦理。
六、受理購置住宅貸款案件時，請務必向借戶說明房貸審核作業程序、核貸與撥款時程等事項，讓借戶清楚瞭解本行貸款作業程序；近來因受理案件量大，審核時間較長，且須配合本行資金狀況依序撥款，請借戶事先評估其買賣合約之交屋期限能否與本行撥款時程相互配合，以避免發生客訴。
七、另為拓展房貸壽險業務，對僅承作青安貸款(無超逾青安貸款優惠限額)，其保費融資利率，仍授權營業單位主管得依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.507%(目前利率為2.225%)浮動計息，並免約定提前清償違約金條款，惟仍應確實參酌當地市場行情、同業競爭及單位盈餘等因素，訂定適當之利率，切勿一味以最低利率承作，致影響損益。
【113年07月19日合金總個金字第1133303208號函】
主旨：為防範投資客炒房、貸後轉租及人頭戶申貸，請各營業單位依說明事項，落實「青年安心成家購屋優惠貸款」(以下簡稱青安貸款)貸後管理機制，請查照。
說明：
一、自113年4月1日(含)起撥貸之青安貸款案件，配合作業如下:
(一)首次動撥之案件，於撥款當月後之第3個月(首撥月+3)初，依據ONDEMAND「當月新增月報表」(報表代號LAMB0)查調主建物謄本，填報「謄本查核情形表」(以下簡稱查核情形表，附件一)，列印並陳核襄理核定後，至網路檔案傳送作業系統執行上傳作業。
(二)113年4月撥款之青安貸款案件，於113年7月26日前完成謄本查調及查核情形表上傳，無資料免上傳。
(三)爾後每月第5個營業日執行青安新撥貸案件之謄本查調及查核情形表上傳，無資料免上傳。
二、112年8月1日起至113年3月31日止青安貸款撥貸案件，配合作業如下:
(一)總行已初步完成「青安貸款戶不符自住使用」名單盤查，彙整於「不符自住使用案件追蹤表」(以下簡稱追蹤表)內，請各營業單位依追蹤表名單，於113年7月23日前填妥通知書(附件二)並蓋妥橢圓章，以雙掛號郵寄予借款人及保證人。
(二)將追蹤情形填寫於追蹤表內，列印並陳核襄理核定後，至網路檔案傳送作業系統執行上傳作業。
(三)追蹤表第一次上傳日為113年7月25日下午兩點前，爾後每週四下午兩點前上傳更新進度之追蹤表，遇假日則提前至前一營業日下午兩點前上傳，無資料免上傳。
三、查核情形表及追蹤表已置於網路檔案傳送作業系統/資料通報系統/個人金融部，請各營業單位下載填報後於前述規定時間內上傳。 
四、補貼息收回帳務作業方式：
(一)營業單位取得借款人及保證人之書面同意書(附件三)後，電腦操作如下：
１、立即變更貸款利率別為「B-郵二」，及變更利率至未補貼狀態，意即將利率再提高0.5%，列印「借戶全部資料 (9060)」查詢單及「分段計息(9BD0)」查詢單，檢視「利率別」、「利率調整幅度」及「利率」是否無誤。
２、以一段式計息為例，調整為按中華郵政股份有限公司二年期存款額度未達新臺幣五百萬元定期儲金機動利率+0.555%機動計息(目前為2.275%)。
(二)電洽個金部承辦人員計算應返還之補貼息金額。
(三)收妥之補貼息金額帳入「利息收入-長擔放息(個金)410010910」。
(四)更新說明二追蹤表之進度，每週完成資料上傳。
五、為加強貸放後管理，未盡事宜請依循112年10月25日合金總個金字第1123305640號「防範投資客炒房及人頭戶申貸作業要領」辧理(附件四)。
六、因應農業部依「農業金融機構辦理青年安居購屋優惠貸款」核貸之客戶，不得再申貸財政部青安貸款，爰修正青安貸款「自住切結書」(以下稱新版自住切結書，附件五)，自即日起核准之案件皆須由借款人及擔保物提供人簽署新版自住切結書，惟營業單位前已依113年7月1日合金總個金字第1133302939號函(附件六)向借款人徵取自住切結書者，無須重新簽署新版自住切結書。
七、請各單業單位確實於規定時間內完成報表更新及上傳，並執行補貼息收回作業，若未依規作業致影響總行報送財政部資料之正確性者，將視情節輕重核扣營業單位管理績效。
【113年07月03日合金總個金字第1133302983號函】
主旨：有關公股銀行辦理「青年安心成家購屋優惠貸款」專用自住切結書(下稱公版自住切結書，附件一)相關規定，補充如說明，請查照。
說明：
一、本行113年7月1日合金總個金字第1133302939號函(附件二)諒達。
二、為考量營業單位實務作業，避免影響客戶用款期程，有關前函說明三第二行修正為：「自113年6月27日(含)起核准之案件皆須由借款人及擔保物提供人簽署公版自住切結書」。
三、另營業單位前已依1 1 3 年5 月3 0 日合金總個金字第1133302382號函(附件三)向借款人徵取舊版切結書者，無須重新簽署公版自住切結書。
【113年5月30日合金總個金字第1133302382號函】
主旨：重申本行辦理青年安心成家購屋優惠貸款(下稱青安貸款)，擔保品用途限供自住使用，詳如說明，請查照。
說明：
一、依據青安貸款問答集(附件一)第十七條，「申辦青安貸款所購買之房屋用途，須經承辦銀行查證確係作為自用住宅使用始可受理。」，爰重申受理客戶申請青安貸款，申貸過程中應主動提醒客戶擔保品用途限供自住使用。
二、自即日起，尚未完成對保之青安貸款戶，應出具切結書(附件二)，同意日後查核若不符資格，將終止利息補貼及追回自撥貸日起本行及政府主管機關已支出之補貼息金額。
三、請各營業單位利用授信審議小組會議加強宣導並作成紀錄備查。
【113年5月14日合金總個金字第1133302186號函】
主旨：有關本行辦理青年安心成家購屋優惠貸款(下稱青安貸款)疑義，請各營業單位依說明妥為處理，請查照。
說明：
一、近期多家營業單位詢問有關青安貸款申請戶，將所新購之不動產全部過戶至配偶名下，欲以配偶之不動產為擔保品申請青安貸款產生疑義乙節，由於事涉客戶申請補貼息之權益，及日後若因婚姻關係改變，產生補貼息受領權人爭論等情事，請各營業單位受理青安貸款應以本人所新購之不動產辦理為原則。
二、對於以配偶完全持份之不動產為擔保品之申請案件，由於財政部青安貸款問答集(附件一)並未對此明確規範，目前同業間作法不一，若因業務考量需受理此類案件，雖似可引用財政部青安貸款問答集第二題：「符合本項貸款之資格條件者，請洽公股銀行依其一般房貸申請程序，並指定適用本項貸款條件辦理。」，參照本行辦理房屋擔保貸款作業應注意事項(附件二)第二條第（一）項第1款，受理其以配偶之不動產辦理青安貸款，惟仍應向客戶清楚告知日後若主管機關監理時認定不符合補貼資格者，將收回已領補貼利息，並請客戶出具聲明書(附件三)聲明已受告知，以避免日後發生客訴。
【113年2月5日合金總個金字第1133300533號函】
主旨：為配合政府政策暨維護客戶權益，各營業單位應積極辦理「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」(以下簡稱青安貸款)，詳如說明，請查照。
說明：
一、為維護客戶權益，營業單位受理貸款業務，應落實認識客戶程序，確實瞭解客戶需求，針對購屋且符合青安貸款資格者，申貸過程中應主動說明青安貸款方案，提醒其申貸權益，善盡告知義務。
二、112年8月1日前已受理惟尚未撥款之房貸案件，倘若符合青安貸款精進方案申貸資格者，應主動提醒客戶旨揭貸款，並依客戶回饋，協助個案執行轉換作業。
三、考量營業單位實務作業，於112年8月1日前已准未放之貸款戶，如欲轉換成青安貸款，作業方式說明如后:
(一)原核准金額新台幣(以下同)1,000萬元(含)以下之案件，得以授信條件變更方式承作。
(二)超逾1,000萬以上者，則須重新起案，原核准之授信批覆書不再適用。
四、旨揭貸款為首長高度重視業務，於個金業務評核「普惠金融專案貸款及永續金融貸款」承作戶數項目計績，請各營業單位善加利用本行減調升半碼及內政部住宅基金補貼一碼之優惠，戮力拓展是項業務。
五、請各營業單位利用授信審議小組會議加強宣導並作成紀錄備查。
【112年9月18日合金總個金字第1123305024號函】
主旨：重申各營業單位辦理「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」(簡稱青安貸款)，應切實遵循相關作業規定及注意事項，請查照。
說明：
為拓展房貸壽險業務，對僅承作青安貸款，其保費融資利率，授權營業單位主管依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.507%(目前利率為2.1%)浮動計息，並得免簽訂提前清償違約金條款；應確實參酌當地市場行情、同業競爭狀況、單位盈餘等因素，訂定適當之利率，切勿一味以最低利率承作，致影響損益。
旨揭貸款利率以中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率為基準利率，自112年3月29日起為1.595%，借款人得自由選擇一段式機動利率、二段式機動利率或混合式固定利率計息，惟一經選定不得變更。
基準利率自111年3月23日起至115年7月31日止，減少調升0.125%；另自112年8月1日起至115年7月31日止，由內政部住宅基金補貼0.25% ，新、舊貸戶均適用，惟轉貸(含自行改貸)之借款人不適用之。
消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理，且免填製「利率核定表」及「放款利率基本訂價試算表」。
貸款利率填載及鍵檔方式(如附件)及相關文件置於企業入口網站/個人金融部/資訊分類/政策性貸款/財政部青年安心成家購屋貸款相關文件項下。
【112年8月11日合金總個金字第1123304334號函】
主旨：配合財政部修訂後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」(簡稱青安貸款)之相關規範，補充說明，請查照。
說明：
總行前以112年7月31日合金總個金字第1120026634號函轉知有關青安貸款相關規範（如附件一）諒達。
旨揭貸款戶本金寬緩期可一次核給五年，免受本行「辦理房屋擔保貸款作業要點」(如附件二)第八條第四款及新貸房屋貸款「分區分級措施」(如附件三)有關寬緩期限之規範。
考量分行實務作業，於112年8月1日前已准未放之貸款戶，如欲轉換成青安貸款，作業方式說明如后:
原核准金額新台幣(以下同)1,000萬元(含)以下之案件，得以授信條件變更方式承作。
超逾1,000萬以上者，則須重新起案，原核准之授信批覆書不再適用。
為拓展房貸壽險業務，對僅承作青安貸款，其保費融資利率，授權營業單位主管依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.507%(目前利率為2.1%)浮動計息；應確實參酌當地市場行情、同業競爭狀況、單位盈餘等因素，訂定適當之利率，切勿一味以最低利率承作，致影響損益。
自8月1日起個金業務評核「普惠金融專案貸款及綠色授信」承作戶數項目中，有關「青安貸款」撥貸每戶得分由0.5分提高為0.75分，請各營業單位善加利用本行減調升半碼及內政部住宅基金補貼一碼之優惠期間，戮力拓展是項業務。
【112年7月31日合金總個金字第1120026634號函】
主旨：檢送修訂後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」(以下簡稱本專案貸款)、問答集（Q＆A）及相關修正對照表各乙份（如附件一），並自112年8月1日實施，請查照。
說明：
依據財政部112年7月27日台財庫字第11200627870號函辦理。
旨揭貸款（貸放細目：270083）主要修訂內容：
貸款額度距前次(105年)修正至今已逾7年，期間全國住宅買賣價格平均總價逐年提升，故貸款額度由最高新台幣(以下同)800萬元提升至最高1,000萬元。
為減輕借款人貸款還本壓力，貸款年限由最長30年延至最長40年，寬限期由最長3年延至最長5年；惟舊貸戶貸款年限及寬限期，可依借款人申請並視個案情況酌予延長，相關費用得依本行現行手續費收費標準辦理。
為擴大減輕借款人負擔，自112年8月1日起至115年7月31日止由內政部住宅基金補貼0.25%；另本行減少調升0.125%優惠措施併同實施期程及利息補貼期間，延長至115年7月31日止，惟轉貸之借款人均不適用。
為因應前述修訂，自112年8月1日起之新貸案件，利率填載及鍵檔方式如下：
借款契約及批覆書：指標利率仍為中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率「簡稱郵二」加計加碼幅度填載，惟於批覆書上註明『依本行112年7月31日合金總個金字第1120026634號文，調整為「個金特定指標利率(原郵二減0.375%)」（利率別：E）辦理』。
撥貸案件之E-tabs5020鍵檔：
「利率別」：請鍵入「E：個金特定指標利率(原郵二減0.375%)」。
「利率」：請依「E：個金特定指標利率(原郵二減0.375%)」112年8月1日起為1.22%加計加碼幅度計算後之利率鍵檔。
為避免民眾混淆相關優惠利率及利息補貼措施，造成客訴情形，彙整說明如下：
原自111年3月23日起至113年底，公股銀行減少調升半碼(0.125%)利率優惠措施，延長至115年7月31日止。
由內政部住宅基金補貼利息一碼(0.25%)，期間自112年8月1日起至115年7月31日止，共計3年。
申貸本專案貸款之借款人於115年7月31日止，共可享有1碼半(0.375%)之補貼利息優惠(轉貸及改貸不適用)。
本專案貸款對象多為偏年輕之首購客群，考量房貸壽險兼具增加手續費收入、保障本行債權及對借款人具風險轉移特性，請各營業單位善加利用本專案貸款諸多優惠措施，整合行銷增裕行益。
考量政策性貸款多涉及政府各項規定及政策性貸款補貼息之申請，且其所適用之書類及條款與一般房貸不同，為免損及本行、客戶權益，甚或造成與客戶間之爭議，故本專案貸款不宜搭配「穩贏Winner個人綜合貸款」。
餘相關作業規範如下：
貸放成數依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」等相關規定辦理。
消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理。
免約定提前清償違約金條款。
免填製「利率核定表」及「放款利率基本訂價試算表」。
餘未盡事宜，悉依本行房屋擔保貸款作業要點及相關規定辦理。
相關約據文件可自企業入口網站/個人金融部/政策性貸款項下「財政部青年安心成家貸款相關文件」下載使用。
【112年4月14日合金總個金字第1123301997號函】
主旨：檢送修訂後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」、問答集（Q＆A）及相關修正對照表各乙份（如附件），並自112年3月29日實施，請查照。
說明：
一、依據財政部112年3月29日台財庫字第11203649920號函辦理。
二、旨揭貸款（貸放細目：270083）主要修訂內容：以中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率（簡稱郵二）為基準利率，自112年3月29日起為1.595%。
三、為因應前述修訂，自112年3月29日起之新貸案件，利率填載方式如下：
(一)借款契約及批覆書：指標利率仍為「郵二」加計加碼幅度填載，惟於批覆書上註明『依本行112年4月14日合金總個金字第1123301997號文，調整為「個金特定指標利率」（利率別：F）辦理』。
(二)撥貸案件之E-tabs5020鍵檔：
１、「利率別」：請鍵入「F：個金特定指標利率」。
２、「利率」：請依「F：個金特定指標利率」1.47%加計加碼幅度計算後之利率鍵檔。 
四、餘相關作業規範如下：
(一)貸放成數依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」等相關規定辦理。
(二)消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理。
(三)免約定提前清償違約金條款。
(四)免填製「利率核定表」及「放款利率基本訂價試算表」。
(五)未盡事宜，悉依本行房屋擔保貸款作業要點及相關規定辦理。
五、相關約據文件可自企業入口網站/個人金融部/政策性貸款項下「財政部青年
安心成家貸款相關文件」下載使用。
【111年9月30日合金總個金字第1110029591號函】
主旨：檢送修訂後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」、問答集（Q＆A）及相關修正對照表各乙份（如附件），並自111年9月28日實施，請查照。
說明：
一、依據財政部111年9月28日台財庫字第11103757440號函辦理。
二、旨揭貸款（貸放細目：270083）主要修訂內容：以中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率（簡稱郵二）為基準利率，自111年9月28日起為1.345%。
三、為因應前述修訂，自111年9月28日起之新貸案件，利率填載方式如下：
(一)撥貸案件之E-tabs5020鍵檔：
１、「利率別」：請鍵入「F：個金特定指標利率」。
２、「利率」：請依「F：個金特定指標利率」1.22%加計加碼幅度計算後之利率鍵檔。
(二)借款契約及批覆書：指標利率仍為「郵二」加計加碼幅度填載，惟於批覆書上註明『依本行111年9月30日合金總個金字第1110029591號文，調整為「個金特定指標利率」（利率別：F）辦理』。
(三)原已撥貸之舊案件由資訊部統一修改。
四、餘相關作業規範如下：
(一)貸放成數依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」等相關規定辦理。
(二)消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理。
(三)免約定提前清償違約金條款。
(四)免填製「利率核定表」及「放款利率基本訂價試算表」。
(五)未盡事宜，悉依本行房屋擔保貸款作業要點及相關規定辦理。
五、相關約據文件可自企業入口網站/個人金融部/政策性貸款項下「財政部青年
安心成家貸款相關文件」下載使用。
【111年6月23日合金總個金字第1110018327號函】
主旨：檢送修訂後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」、問答集（Q＆A）及相關修正對照表各乙份（如附件），並自111年6月22日實施，請查照。
說明：
一、依據財政部111年6月22日台財庫字第11103700551號函辦理。
二、旨揭貸款（貸放細目：270083）主要修訂內容：
(一)以中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率（簡稱郵二）為基準利率，自111年6月22日起為1.22%。
(二)前款貸款利率之基準利率自111年3月23日起至111年年底止，減少調升0.125%，惟於前開期間轉貸之借款人不適用之。
三、為因應前述修訂，自111年6月22日起之新貸案件，利率填載方式如下：
(一)撥貸案件之E-tabs5020鍵檔：
１、「利率別」：請鍵入「F：個金特定指標利率」。
２、「利率」：請依「F：個金特定指標利率」1.095%加計加碼幅度計算後之利率鍵檔。
(二)借款契約及批覆書：指標利率仍為「郵二」加計加碼幅度填載，惟於批覆書上註明『依本行111年6月23日合金總個金字第1110018327號文，調整為「個金特定指標利率」（利率別：F）辦理』。
(三)原已撥貸之舊案件由資訊部統一修改。
四、餘相關作業規範如下：
(一)貸放成數依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」等相關規定辦理。
(二)消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理。
(三)免約定提前清償違約金條款。
(四)免填製「利率核定表」及「放款利率基本訂價試算表」。
(五)未盡事宜，悉依本行房屋擔保貸款作業要點及相關規定辦理。
五、相關約據文件可自企業入口網站/個人金融部/政策性貸款項下「財政部青年
安心成家貸款相關文件」下載使用。
【111年4月13日合金總個金字第1110010288號函】
主旨：檢送修訂後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」、問答集（Q＆A）及相關修正對照表各乙份（如附件），並自111年3月23日實施，請查照。
說明：
一、依據財政部111年4月12日台財庫字第11103655621號函辦理。
二、旨揭貸款（貸放細目：270083）主要修訂內容：
(一)以中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率為基準利率，自111年3月23日起為1.095%。
(二)前款貸款利率之基準利率自111年3月23日起至下次基準利率調升止，由1.095%減為調升至0.97%，惟於前開期間轉貸之借款人不適用之。
三、為因應前述修訂，自111年4月14日起相關作業方式請依下列說明辦理：
(一)撥貸案件之E-tabs5020鍵檔：
１、「利率別」：請鍵入「F：個金特定指標利率」。
２、「利率」：請依「F：個金特定指標利率」0.97%加計加碼幅度計算後之利率鍵檔。
(二)借款契約及批覆書：指標利率仍為「中華郵政股份有限公司2年期定儲金額度未達500萬元機動利率」並以原加碼幅度填載。
(三)原已撥貸之舊案件由資訊部統一修改。
四、餘相關作業規範如下：
(一)貸放成數依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」等相關規定辦理。
(二)消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理。
(三)免約定提前清償違約金條款。
(四)免填製「利率核定表」及「放款利率基本訂價試算表」。
(五)未盡事宜，悉依本行房屋擔保貸款作業要點及相關規定辦理。
五、相關約據文件可自企業入口網站/個人金融部/政策性貸款項下「財政部青年安心成家貸款相關文件」下載使用。
【109年12月23日合金總個金字第1093306691號函】
主旨：檢送修訂後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」、問答集（Q＆A）及相關修正對照表各乙份（如附件），並自110年1月1日實施至111年12月31日止，請查照。
說明：
一、依據財政部109年12月18日台財庫字第10900729730號函辦理。
二、旨揭貸款主要修正內容如后：
(一)貸款對象：借款人符合民法規定之成年年齡以上，且借款人與其配偶及未成年子女均無自有住宅者。
(二)貸款利率：
１、一段式機動利率自110年1月1日起新貸放案件，按中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率固定加0.555%（目前為1.40％）機動計息。
２、110年1月1日前已申請尚未撥貸及之後新申貸者方可適用前述利率，亦即 109年 12 月 31 日前已撥款者，不得變更計息方式。
(三)償還方式：新增「本金分期平均攤還」方式。
(四)協助受疫情影響或經濟困難之需者，借款人可延長貸款年限及寬限期，貸款年限依本行相關規定辦理，得不受30年之限制，但寬限期最長不得逾5年。
三、本貸款（貸放細目：270083）之貸放成數依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」等相關規定辦理，超逾8成及貸款額度800萬元部份，應辦理另筆貸款。
四、消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理；免約定提前清償違約金條款、免填製「利率核定表」及「放款利率基本訂價試算表」。
五、相關約據文件可自企業入口網站/個人金融部/政策性貸款項下「財政部青年安心成家貸款相關文件」下載使用。
【109年3月26日合金總個金字第1093301557號函】
主旨：檢送財政部修訂後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」、問答集（Q＆A）及相關修正對照表各乙份，請 查照。
說明：
一、依財政部109年3月25日台財庫字第10903647770號函辦理。
二、旨揭貸款原則及問答集（Q＆A），主要修訂內容如后：
(一)基準利率（中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率）自109年3月25日由1.095％調整為0.845％。
(二)另自109年4月1日至同年9月30日止，再調降0.25％。
三、前述作業由總行統一辦理，各營業單位無需另作調整。
【107年11月27日合金總個金字第1073305943號函】
主旨：本行配合財政部辦理「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款」（以下簡稱本貸款），自108年1月1日實施至109年12月31日止，並新增一段式機動利率，詳如說明，請查照並配合辦理。
說明：
一、依據107年11月22日台財庫字第10700712920號函，暨修正後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」及問答集（Q＆A）各乙份（如附件）辦理。
二、旨揭貸款新增一段式機動利率，按中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率固定加0.585%（目前為1.68%）機動計息，需於108年1月1日前已申請尚未撥貸及之後新申貸者方可選擇一段式機動利率計息，亦即107年12月31日前已撥款者，不得變更計息方式。
三、本貸款（貸放細目：270083）之貸放成數依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」等相關規定辦理。
四、消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理；免約定提前清償違約金條款、免填製「利率核定表」及「放款利率基本訂價試算表」。
五、相關約據文件可自企業入口網站/個人金融部/政策性貸款項下「財政部青
年安心成家貸款相關文件」下載使用。
【105年12月19日合金總個金字第1053306078號函】
主旨：本行配合財政部辦理「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款」（以下簡稱本貸款），自106年1月1日實施至107年12月31日止，詳如說明，請 查照。
說明：
一、依據財政部105年12月13日台財庫字第10500710060號函，暨修正後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」、問與答(Q＆A)及相關修正對照表各乙份（如附件）辦理。
二、本貸款(貸放細目：270083)之貸放成數依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」等相關規定辦理。
三、消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理；免約定提前清償違約金條款、免填製「利率核定表」及「放款利率基本定價試算表」。
四、相關約據文件可自企業入口網站/個人金融部/政策性貸款項下「財政部青年安心成家貸款相關文件」下載使用。
【105年1月5日合金總個金字第1043306413號函】
主旨：有關財政部「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款」自105年1月1日起額度由500萬調高為800萬元，其相關辦理原則詳如說明，請 查照
說明：
一、依財政部104年12月31日台財庫字第10400736310號函，暨修正「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」、問與答(Q＆A)及相關修正對照表各乙份（如附件）辦理。
二、本項貸款(貸放細目：270083)自105年1月1日起額度自500萬調高為800萬元，105年1月1日前已申請尚未撥貸者可適用，已撥貸者不溯及既往。
三、另辦理本項貸款之貸放成數依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」及本行相關規定辦理，惟評估後貸放成數超逾八成者，僅得以八成核貸，消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理；另不需約定提前清償違約金條款、不需填製「利率核定表」及「放款利率基本定價試算表」。
 【103年12月29日合金總個金字第1030074409號函】
主旨：為協助青年購置自用住宅，本行配合財政部續辦「青年安心成家購屋優惠貸款」（以下簡稱本貸款）至105年底，其相關辦理原則詳如說明，請查照。
說明：檔　　號：保存年限：檔　　號：保存年限：
檔　　號：
保存年限：
檔　　號：
保存年限：
一、依據財政部103年12月22日台財庫字第10300719650號函，暨修正後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」及「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款問與答」（如附件）辦理。
二、本項貸款原則自104年1月1日起修正內容臚列如下：
（一）第三點（五）貸款標的修正為：申請日前6個月起所購置之住宅（以建物謄本登記日期為準）。
（二）第五點實施期程：實施日期延長至105年底。
三、辦理本項貸款之貸放成數及消費者貸款手續費之收取，依本行相關規範辦理，惟最高八成核貸；另不需約定提前清償違約金條款、不需填製「利率核定表」及「放款利率基本定價試算表」。【補充說明：貸放成數均依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」相關規定辦理，惟評估後貸放成數超逾八成者，僅得以八成核貸】
四、超過本貸款額度部分之利率依本行103年12月23日合金總個金字第1030073097號函辦理。
五、103年12月底前受理之案件依原規定辦理。
六、本貸款相關約據文件可自企業知識入口網站\部處對外網頁\個人金融部\政策性貸款項下「財政部青年安心成家貸款相關文件」下載使用。
【102年12月5日合金總個金字第1020031630號函】
主旨：有關本行配合財政部辦理之「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」（以下簡稱本貸款），自即日起不需約定提前清償違約金條款（以下簡稱綁約條款）；前已約定者，授權營業單位主管調整至免綁約，請查照並配合辦理。
說明：
辦理本貸款，其承作利率可依混合式固定利率或機動利率計算方式擇一，一經選定不得轉換，亦不得任意增減利率：
混合式固定利率：前2年採固定利率，第1年按中華郵政股份有限公司二年期定期儲金機動利率固定加0.525％（目前為1.90％）固定計息，第2年按中華郵政股份有限公司二年期定期儲金機動利率固定加0.625％（目前為2％）固定計息，第3年起按中華郵政股份有限公司二年期定期儲金機動利率固定加0.645％(目前為2.02％)機動計息。
機動利率：前2年按中華郵政股份有限公司二年期定期儲金機動利率加0.345％機動計息(目前為1.72％)，第3年起按中華郵政股份有限公司二年期定期儲金機動利率加0.645％機動計息(目前為2.02％)。
為維護客戶權益，自即日起不需約定綁約條款，另前已貸放之案件如有約定綁約條款者，授權營業單位主管調整至免綁約。
請各營業單位確實依本貸款規定之利率辦理，如經查核有未依規辦理者，將予核扣管理績效。
【102年3月29日合金總個金字第1020007409號函訂定】
主旨：為簡化房屋貸款作業，自即日起，停止「購置住宅貸款案件檢核表」（附件一）及「新貸放購屋貸款速報表」（附件二）之填製及傳送，請查照。
說明：
為避免擔保品適用不正確之風險權數，影響本行自有資本比率，重申辦理購置住宅貸款，除確實取得借款人已有其他房屋之書面佐證外，仍應依規逐戶辦理無自用住宅資格查詢，如經查有未依規辦理者，將予核扣營業單位管理績效。
無自用住宅資格查詢方式依本行101年3月5日合金總個金字第1010004718號函辦理；另承作「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」，其查詢對象應包含配偶及未成年子女。
「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」相關規定依102年1月9日合金總個金字第1020000640號函辦理（附件三），鑑於個人授信業務結構之調整，下列相關函文不再適用（附件四）：
100年1月7日合金總個金字第1000000576號函。
100年4月21日合金總個金字第1000010420號函。
100年8月4日合金總個金字第1000020572號函。
100年8月29日合金總個金字第1000022661號函。
100年10月27日合金總個金字第1000027823號函。
101年2月22日合金總個金字第1010003836號函。
【102年01月09日合金總個金字第1020000640號函】
主旨：為協助青年購置自用住宅，本行配合財政部續辦「青年安心成家購屋優惠貸款」（以下簡稱本貸款）至103年底，其相關辦理原則詳如說明，請查照。
說明：
依據財政部101年12月28日台財庫字第10103755650號函，暨102年1月1日公告修正後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」及「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款問與答」（如附件一）辦理。
本貸款本次修正內容臚列如下：
第二點貸款對象：增列有未成年子女者亦須查詢有無自用住宅，自公告修正日起，借款人年齡在20歲以上，且借款人與其配偶及未成年子女均無自用住宅者方可辦理本貸款。
第五點實施期程：實施日期延長至103年底。
配合本次貸款對象之修正，對育有未成年子女之借款人，其無自用住宅  證明應增加查詢未成年子女部份。另如借款人以填妥之「購屋貸款申貸戶關係人有無自用住宅查詢書」（如附件二），交由本行寄送聯徵中心向財政部財稅資料中心查詢時，則申貸人簽章部份應包括申貸人、配偶及未成年子女。
營業單位辦理新承作案件，仍應依101年10月4日合金總個金字第1010024352函規範；另貸放成數依本行個人房屋擔保貸款分區分級措施辦理。
超過本貸款額度部分之利率：仍需依本行101年6月19日起所規範
    之相關措施辦理。
六、開辦費：每件收取3,0005,000元，授權營業單位主管得視業務需要酌予優惠計收，惟每筆最低應收2,000元；為增裕行益，請勿任意減免。（請另參酌103.2.20合金總個金字第1030008085號函）
七、需約定提前清償違約金條款期間三年。
99【99年11月26日合金總個金字第0990032851號函訂定】
9
9
主旨：本行配合政府為協助青年首次購置自用住宅並減輕其利息負擔之政策，自99年12月1日起開辦「青年首次購屋優惠貸款」（以下簡稱本貸款），其辦理原則詳如說明，請查照並積極辦理。
說明：
依據財政部99年11月24日台財庫字第09903523000號函辦理。
本優惠貸款係由本行自有資金支應並自負風險，本行獲配額度400億元，貸款主要內容述明如后：
作業依據：依據「公股銀行辦理青年首次購屋優惠貸款原則」（附件一）辦理，本行不另訂作業要點。
貸款對象：借款人年齡在20歲至45歲（20歲以上），且經向財政部財稅資料中心查詢借款人及其配偶均無自用住宅者。
辦理期限：自99年12月1日起至額度用罄為止。
貸款額度：每戶最高新台幣500萬元。105.1.1起已改為800萬元
貸款年限：最長三十年，含本金寬限期三年。
貸款利率：前二年按中華郵政股份有限公司二年期定期儲金機動利率加0.345%（目前為年息1.5%）浮動計息，第三年起按中華郵政股份有限公司二年期定期儲金機動利率加0.645%（目前為年息1.8%）浮動計息。
貸款成數：依本行個人房屋擔保貸款分區分級措施辦理，惟最高八成7.5成核貸。
擔保品之徵提：
應以申請人持有之住宅本人、配偶或與配偶共同持有之住宅作為本貸款之抵押擔保品，並設定第一順位抵押權予本行作為擔保。
提供為擔保之住宅應符合下列規定：
所有權移轉登記日應在99年12月1日以後。已修訂(請參酌最新辦理原則)
建物登記簿謄本登記原因欄應登記為買賣或拍賣。其為第一次登記者，應提出買賣之證明文件（如公證之建築改良物買賣所有權移轉契約）。
建物登記謄本主要用途登記應含有「住宅」、「住」、「農舍」、「套房」或「公寓」字樣。
超過本貸款額度部份：
對超逾本貸款優惠限額之借款戶，符合本行各項優惠專案之條件者，可依其規定適用，如「Winner成家」、「溫馨房貸」、「Winner個人綜合貸款」等。
不可搭配其他政府各項政策性貸款。
需收取開辦費3,000元，惟為維實務彈性，授權營業單位經理得彈性減免，最低收取1,000元。
免辦理統一歸戶。
覆審事宜依本行專案貸款覆審相關規定辦理。
需約定提前清償違約金條款期間三年。(請另參酌102.12.5合金總個金字第1020031630號函）
無自用住宅查調方式：由本行或由借戶自行經聯徵中心向財政部財稅資料中心查詢（附件二）。
其它未盡事宜，依本行房屋貸款及一般徵授信有關規定辦理。
電腦交易貸放登錄及補項登錄之建檔：
貸放登錄（交易代號502）：
「利率別」欄位：請填列「B」（郵儲二年定儲利率）。
「利率註記」欄位：請填列「1」（浮動利率）。
「利率」欄位：請填列目前借款人前二年實際負擔之利率。
貸放細目：「270083」─青年首次購屋優惠貸款。
分段利率（交易代號584）：請填列目前借款人第三年起實際負擔之利率。
請各營業單位主管襄理確實核對前揭貸放登錄、補項登錄相關欄位所載內容及電腦建檔無誤。
借款契約之徵取：辦理本項貸款應徵取「C360個人購車及購屋貸款」或  
    「C362個人購車及購屋貸款-共同借款專用」借款契約。
99【100年5月16日合金總個金字第1000012901號函訂定】
9
9
主旨：有關本行配合辦理之「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」（即青年首次購屋優惠貸款），自100年5月15日起申辦者得自由選擇原方案或採前2年固定利率方式，詳如說明，請  查照。
說明：
依據財政部100年5月5日台財庫字第10003509200號函辦理。
本項政策性貸款，自100年5月15日起，新承作之利率，得採下列方式擇一辦理，惟一經選定利率計價方式，不得申請轉換：
採混合式固定利率：
第1年按中華郵政二年期定期儲金機動利率加0.525％（目前為年息1.82％）固定計息。
第2年按中華郵政二年期定期儲金機動利率加0.625％（目前為年息1.92％）固定計息。
第3年起按中華郵政二年期定期儲金機動利率加0.645％（目前為年息1.94％）機動計息。
採舊制之機動利率計息：
前2年按中華郵政二年期定期儲金機動利率加0.345％（目前為年息1.64％）浮動計息。
第3年起按中華郵政二年期定期儲金機動利率加0.645％（目前為年息1.94％）浮動計息。
至於原按機動利率計息之舊貸戶，如申請轉換固定利率時，其固定利率期間應以自初貸日起算2年為限，惟為減輕借款人之負擔，免收轉換手續費。
為提昇本行承作本項政策性貸款之績效，重申各營業單位承作新房貸案件，如申貸者符合本項貸款資格者，應一律以本貸款優先承作。
99【100年6月15日合金總個金字第1000015780號函訂定】
9
9
主旨：有關公股銀行辦理之「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」（即青年首次購屋優惠貸款），自100年6月15日起放寬措施詳如說明，請  查照並積極辦理。
說明：
依據財政部100年6月8日台財庫字第10000220410號函暨修正後「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款原則」及「公股銀行辦理青年安心成家購屋優惠貸款Q＆A」辦理（如附件）。
本項政策性貸款本次放寬措施，自100年6月15日起公告實施：
貸款對象：取消借款人年齡上限，自公告修正日起，借款人年齡在20歲以上即可辦理本項貸款。
搭配方案：本項貸款得搭配之政策性貸款（二擇一）：
「內政部青年安心成家方案」（最高200萬元）。->已截止辦理
「內政部購置住宅貸款」（210至250萬元）。
貸款額度：本項貸款額度最高500萬元，加計可搭配之上述政策性貸款，最高可獲貸額度720萬元之優惠利率貸款。->參考最新額度
實施期程：配合「內政部青年安心成家方案」之實施日期至101年12月31日止，屆時視市場情形及民眾之實際需求，再行檢討。
因本次修訂後改貸本項貸款之作業原則如下：
符合本項購屋優惠貸款原則者，得申請改貸。--->須注意6個月內購買之房屋才可改貸
一律以借新還舊方式辦理，禁止使用原帳號。
收取開辦費1,000元，如因業務需要需減免者，依本行98年7月23日合金總個金字第0980021238號函辦理。
不增原有房貸金額，於現欠餘額範圍內予以核撥者：
得免重新估價，免經個人信貸評分系統過件評估。
該筆購屋貸款原超逾營業單位經理權限者，一律授權營業單位經理核定。
重申本項政策性貸款經個人信貸評分系統過件，壞帳率低於4％者，貸放成數最高8成，不受「個人房屋擔保貸款分區分級措施」規範，核貸金額超逾500萬部分貸放成數亦同。各營業單位承作新房貸案件，如申貸者符合本項貸款資格者，應一律以本貸款優先承作，以提昇本行之承作績效。
購屋貸款申貸戶關係人有無自用住宅查詢書
                                                        年度流水編號：_____________
                                                        日        期：______________
受文者：財團法人金融聯合徵信中心
主  旨：請代轉財政部財稅資料中心，查詢申貸戶關係人有無自用住宅並惠復。
說  明：一、申貸戶關係人如下： 
                           查詢單位代號：００６-      -_（填金資代號）
序號
稱  謂
姓  名
身 分 證 統 一 編 號
申貸人簽章((含配偶及未成年子女))
0101
申 貸 人
02
配    偶
03
未成年子女
04
〞
申貸人通信地址
05
〞
06
〞
07
〞
09
〞
申貸人連絡電話
10
〞
（一）本項資料查詢茲經申貸人本人（同時代理其配偶及未成年子女）表意，委託下列金融機關辦理調閱資料，上表內容並經核對戶籍資料無訛。
（二）代理查詢金融機構茲結證，本項查詢確為主旨目的而作，不供作其他用途， 如有違反願負一切法律責任。
二、每戶檢附查詢費  □現金□支票□匯票，新台幣壹百元正，暨「限時掛號回郵郵票」一張。
查詢金融機構名稱：_________________________（戳記）：____________________
查詢金融機構住址：_______________________連絡電話：____________________
授信主管簽章：__________________________經辦人簽章：_______________________
註：1.本查詢書一式三聯，第一、二聯寄送財團法人金融聯合徵信中心（第一聯轉送財稅資料中心查核），第三聯留底。寄送地址：１００４４台北市中正區重慶南路一段２號１０樓
    2.資料填報不不完整者，一律退還原查詢單位。                   


【二】DBR 22倍規定（無擔保債權總餘額上限）
------------------------------------------------------------
第十七章、無擔保債權歸戶後總餘額除以平均月收入不宜超過22倍規定
【113年10月1日合金總個金字第1133304317號函】
 主旨：函轉中華民國銀行商業同業公會全國聯合會(簡稱銀行同業公會)有關兆豐國際商業銀行函詢辦理自然人客戶提供之優利投資商品為副擔保放款，在擔保品之「評估價值或交易價格」內是否得排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額（包括信用卡、現金卡及信用貸款）除以平均月收入，不宜超過22倍」規範一案，請查照
 說明：
 一、依據銀行同業公會113年9月12日全授消字第1130001684號函辦理(如附件)。
 二、銀行以自行辦理之結構型商品為副擔保放款，得適用金融監督管理委員會銀行局98年12月15日銀局（票）字第09800407380號函規定，亦即得將貸款餘額（擔保放款餘額加上部分擔保、副擔保貸款餘額）扣除擔保品鑑估值後之金額，計入DBR22倍計算範圍。
【112年9月23日合金總個金字第1123305086號函】
主旨：為簡化營業單位信用貸款貸放後回查作業，於「RPA機器人管理平臺」（下稱RPA平臺）新增「G_A01440_信貸貸放後回查02_聯徵查詢結果下載與彙整模組」，相關事項詳如說明，請查照。
說明：
一、旨揭作業流程每週第一個營業日由機器人依貸放已超過45天之信用貸款案件，自動執行發查聯徵「B29」及「B36」，並產製聯徵資料及信用貸款新貸案件撥貸追蹤表(簡稱追蹤表)，於每週第二個營業日供營業單位下載運用。
二、自112年9月1日(含)起撥貸之信用貸款(附件一)，營業單位執行貸放後回查作業時，不需再自行發查聯徵「B29」及「B36」，請改至「RPA平臺」下載聯徵資料及追蹤表，以分析可疑案件，並填妥追蹤表內容，相關作業規範仍依本行103年4月29日合金總個金字第1030023366號函(附件二)辦理，第一次下載日為112年10月17日，爾後請每週第二個營業日下載資料並檢核。
三、為利流程執行順利，請各營業單位於112年9月28日(四)前完成前置作業，權限設置及操作說明如下（附件三）：
(一)請襄理級以上人員至企業入口網站／流程簽核／表單申請/01.業務群組成員設定／〔電金〕-RPA機器人流程自動化_流程使用人員〔RPA_USER〕，將使用者（經辦）加入RPA業務群組。
(二)使用者(經辦)至企業入口網站／流程簽核／表單申請點選「C.35-RPA機器人帳號申請單」申請RPA帳號，於收到資訊部RPA帳號核准信後，始可接續設定。
(三)襄理至企業入口網站／網頁連結／後台管理系統-電金業務／「RPA機器人管理平臺」指派流程給使用者（經辦），惟使用者（經辦）使用流程權限需至隔日始生效。
(四)使用者（經辦）權限生效後，登入「RPA平臺」即可依使用者操作手冊（附件四）第10到21頁內容，執行流程操作，取得聯徵資料及信用貸款新貸案件撥貸追蹤表。
(五)其他參考文件如RPA管理平臺操作手冊、各業務流程、常見問題說明等文件置於企業入口網站／所有部處連結／電子金融部／機器人流程自動化（RPA）業務項下。
四、其他應注意事項：
(一)聯徵查詢紀錄明細表請由使用者(經辦)於經辦處蓋章，並交由襄理核章。
(二)為免疏漏，營業單位仍需依據報表管理系統(On Demand)/「當月新增月報表」(報表代號LAMB0)勾稽「RPA平臺」產製之下載資料及追蹤表是否齊全，並據以檢核及填表。
(三)為利執行旨揭作業，資訊部將於新徵授信管理系統建立各營業單位之RPA帳號，徵授信使用者戶名為RPA+分行代號+Z1(如：RPA0020Z1)，為避免執行失敗，請勿自行刪除該組帳號。
(四)營業單位之使用者異動或單位輪調時，應重新檢視「RPA平臺」使用者權限並適時調整。
(五)持有「RPA平臺」權限之襄理，應每月定期於上開平臺之「日誌查詢」功能項下，列印前一月之「平臺操作紀錄」及「使用者權限」報表，並應由另一位襄理進行覆核，詳細操作步驟請參閱附件五。倘若日後流程有變更，將會更新流程操作手冊，請不定期至企業入口網站查閱新版使用者操作手冊。
五、請各營業單位利用授信審議小組會議加強宣導並作成紀錄備查，俾使放款人員熟悉相關作業流程。
【111年12月9日合金總個金字第1110037104號函】
   主旨：函轉中華民國銀行商業同業公會全國聯合會(簡稱銀行同業公會)有關兆豐國際商業
         銀行函詢「個人地上權權利金融資」排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機
         構之無擔保債務歸戶後之總餘額（包括信用卡、現金卡及信用貸款）除以平均月收
         入，不宜超過22倍」規範一案，請查照。
說明：
一、依據銀行同業公會111年12月2日全授消字第1110002009號函辦理(如附件)。
二、以無擔保放款方式承作之「個人地上權權利金融資」，倘借款人已辦妥地上權抵押權設定登記，且出具興建計畫書者，得依授信個案興建房屋用途及是否符合相關條件，分別適用金融監督管理委員會97年1月7日金管銀(四)字第09600523370號函所列「建築融資」或「個人自建房屋自住之建築融資貸款」得排除適用DBR22倍之規範。
【109年1月3日合金總個金字第1093300015號函】
主旨：金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）就有關金融機構辦理繳回土地徵收補償款之放款，得否排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」（簡稱DBR22倍）規範乙案，詳如說明，請查照。
說明：
一、依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會108年12月23日全授消字第1080010238號函轉金管會108年12月11日金管銀票字第1080221691號函辦理（詳如附件）。
二、金融機構辦理原土地所有權人依「土地徵收條例」第 51 條第 2 項規定繳回土地徵收補償款之個人無擔保貸款，於不超過 6 個月之「一定合理期間」內將發還之土地設定擔保物權者，得排除適用 DBR22倍規定，且其借款額度應以繳納法定價額之合理範圍（含必要支出）為限。
三、另配合財團法人聯合徵信中心(簡稱聯徵中心)B68檔報送，各營業單位如遇旨揭之貸款時，於「授信核准資料建檔登錄單」(交易代號0770)，填報「應列入DBR22倍金額」欄位，均請輸入「0」。
【107年8月17日合金總個金字第1073304082號函】
主旨：金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）就有關銀行依「都市危險及老舊建築物加速重建條例」辦理「都市危險及老舊建築物加速重建貸款」，其中對重建計畫內之個人無擔保放款，得否排除「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」（簡稱DBR22倍）規範乙案，詳如說明，請查照。
說明：
一、依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會107年8月8日全授消字第1070004675號函轉金管會107年7月26日金管銀票字第10701118970號函辦理（詳如附件）。
二、銀行依旨揭條例，對參與重建計畫之土地及合法建築物所有權人辦理之個人無擔保放款，得比照金管會97年1月7日金管銀(四)字第09600523370號函「個人參與都市更新計畫貸款」之規定，於「一定合理期間」將擔保品設定擔保物權者，得排除適用DBR22倍之規定，且「一定合理期間」最長以6年為限。惟銀行對申貸資金應建立相關控管機制，並訂定相關風險管理及覆審追蹤機制，以確保申貸資金使用於重建計畫。
三、另配合財團法人聯合徵信中心(簡稱聯徵中心)B68檔報送，各營業單位如遇旨揭之貸款時，於「授信核准資料建檔登錄單」(交易代號0770)，填報「應列入DBR22倍金額」欄位，均請輸入「0」。
【105年12月19日合金總法金字第1053306089號函】
主旨：函轉中華民國銀行商業同業公會全國聯合會(下稱銀行公會)轉知金融監督管理委員會(下稱金管會)函示三信商業銀行詢問銀行辦理個人短期無擔保抵價地融資，其借款用途及額度與擔保品設定擔保物權之一定合理期間之疑義，詳如說明，請查照。
說明：
一、依據銀行公會105年12月14日全授消字第1050004976A號函轉金管會105年12月2日金管銀票字第10500251140號函(如附件)辦理。
二、有關「土地所有權人依土地徵收條例第46條第1項第1款規定，為實際領回超過應領之抵價地部分繳納差額地價之需，所申請個人短期無擔保抵價地融資」，於「一定合理期間」內將抵價地設定擔保物權者，得排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」規範。辦理旨揭抵價地融資時，其借款用途及額度應以繳納所需差額地價之合理範圍(含必要支出)為限，且其擔保品設定擔保物權之「一定合理期間」不得超過6個月。
【103年9月30日合金總法金字第1030053199號函】
主旨：金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）就有關個人參與大眾捷運系統土地聯合開發案所申請之土地融資，得排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」（以下簡稱DBR22倍）之規範乙案，示復如說明，請查照。
說明：
依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會103年9月22日全授消字第1030002054A號函轉金管會103年9月11日金管銀票字第10300244900號函辦理（詳如附件）。
旨揭釋示之重點如下：
銀行辦理旨揭土地融資，倘借款人已將土地信託予銀行，且銀行於「一定合理期間」將借款人受分配土地或建物產權設定擔保物權者，得排除適用DBR22倍之規範；惟銀行對申貸資金應建立相關控管機制，並依工程進度覈實撥付，以確保申貸資金使用於支付開發案之興建。
所稱「一定合理期間」以大眾捷運系統土地聯合開發案完工，受分配產權完成移轉登記後6個月為限。
三、另配合財團法人聯合徵信中心(簡稱聯徵中心)B68檔報送，各營業單位如遇旨揭之貸款時，於「授信核准資料建檔登錄單」(交易代號0770)，填報「應列入DBR22倍金額」欄位，均請輸入「0」。
【103年4月29日合金總個金字第1030023366號函】
主旨：為遵循主管機關「銀行業防杜代辦貸款案件措施」建立管理機制之規定，各營業單位均須於信用貸款撥款後2個月內填報「信用貸款新貸案件撥貸追蹤表」，以強化風險控管，請查照並配合辦理。
說明：
依據金管會102.1.4金管銀合字第10100348690號函及103年金管會對本行一般業務檢查提列意見辦理。
為落實「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務(包括信用卡、現金卡及信用貸款)歸戶後之總餘額加計新增授信訂約額度除以平均月收入，不宜超過22倍」(以下簡稱DBR22倍)之規範及控管授信風險，本行分別於100年8月1日合金總個金字第1000020137號函(附件一)、100年9月16日合金總個金字第10000024222號函(附件二)，及101年3月2日合金總個金字第1010004531號函(附件三)，發函各營業單位在案。
旨述函文係轉知銀行公會要求各銀行於辦理信用貸款撥款或現金卡發卡當日，應再向聯徵中心查詢借款人有無應計入DBR22倍規範之新增核准額度，以控管有無超逾DBR22倍規範等相關事宜。
茲重申各營業單位受理申貸時，應先查詢聯徵中心之「B68」(DBR22倍規範無擔保債務暨年收入彙整資訊)及「B29」(新增核准額度及清償資訊)，將「應計入DBR22倍規範之無擔保債務餘額彙總」(含無擔保放款、現金卡、信用卡循環信用、信用卡未到期待付款)加計本次新申請信用貸款額度，計算DBR22倍。撥款前須再查詢「B29」，如他行有新增核准額度時，需再加計新增核准額度，並重新計算DBR22倍。
各營業單位於信用貸款撥款後，不論有無他行新增核准額度，均須於撥貸後2個月內，依據On Demand「當月新增月報表」(報表代號LAMB0)(附件四)填報「信用貸款新貸案件撥貸追蹤表」(附件五)，以分析可疑案件，如：撥款後回查有其他金融機構短期內接續撥款者(再查詢項目：「B29」)、貸後不久即延滯(查詢項目：「B36」)、跨區承作及其他異常之情形。
各營業單位於撥貸後2個月內回查有其他金融機構短期內接續撥款者、貸後不久即延滯、跨區承作及其他異常之情形，應將填報之「信用貸款新貸案件撥貸追蹤表」逕送個人金融部(免備文，未報送者核扣管理績效成績)。另如屬代辦業者代辦案件時，應再填報「防杜代辦貸款案件通報單」(附件六)逕送個人金融部(免備文，未報送者核扣管理績效成績)，並持續追蹤該案之償還情形，如有異常，應即採取因應措施。
個人金融部收到各營業單位之「防杜代辦貸款案件通報單」後，將彙集整理及更新「防杜代辦貸款業者相關資料表」(附件七)，置於本行企業知識入口網站\個人金融部\業務資訊項下，供各營單位參考。另重申禁止行員私下受理代辦貸款案件，倘有違反相關規定，將從嚴議處。
綜合上述，歸納受理無擔保債務查詢聯徵中心資料之時機及防杜代辦貸款案件之措施如下：
第一次查詢：受理申貸時查詢「B68」及「B29」(「B68」：DBR22倍規範無擔保債務暨年收入彙整資訊、「B29」：新增核准額度(含應計入DBR22倍規範之金額)及清償資訊)。
第二次查詢：撥貸前，再查詢「B29」有無新增核准額度。如他行有新增核准額度時，需再加計新增核准額度，並重新計算DBR22倍。
第三次查詢：各營業單位於撥款後，不論他行有無新增核准額度，均須於撥貸後2個月內，再查詢「B29」以回查有無其他金融機構短期內接續撥款者，及查詢「B36」(「B36」：新版授信(含票信)擔保品、還款紀錄及保證資訊—行庫別)，以查詢有無貸後不久即延滯，並填報「信用貸款新貸案件撥貸追蹤表」。
如有其他金融機構短期內接續撥款者、貸後不久即延滯、跨區承作及其他異常之情形，應向借款人查詢原因及說明本申貸案目前之償還情形，並將填報之「信用貸款新貸案件撥貸追蹤表」逕送個人金融部(免備文，未報送者核扣管理績效成績)。另再查證本申貸案是否為代辦貸款業者之代辦案件，如屬代辦貸款業者之代辦案件時，應再填報「防杜代辦貸款案件通報單」逕送個人金融部(免備文，未報送者核扣管理績效成績)，並持續追蹤申貸案之償還情形，如有異常，應即採取因應措施，以強化風險控管。
九、103年4月15日合金總個金字第1030020145號函自即日起不再適用(附件八)。
【103年2月11日合金總個金字第1030006589號函】
主旨：函轉金融監督管理委員會(以下簡稱金管會)釋示排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」(以下簡稱DBR22倍)之規範乙案，請 查照。
說明：
依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會103年2月5日全授消字第1030000114A號函(附件一)及金管會103年1月15日金管銀票字第10200340230號函辦理(附件二)。
旨揭金管會釋示重點如后：
有關「企業員工認購『限制員工權利新股』之貸款」，該股票因受限制期間交付信託無法設定擔保物權，而列為無擔保授信，且債務人與貸款金融機構已約定於信託期滿將該股票設定擔保物權予該金融機構者，同意納入個人無擔保放款在「一定合理期間」內將擔保品設定擔保物權者，得排除適用DBR22倍規範之個人無擔保貸款項目，且所稱「一定合理期間」，不得超過3年。
有關「不動產買賣價金信託墊付款貸款」、「代償以有價證券為擔保品之貸款」及「公司股東或特定人認購公司股票貸款」，同意納入個人無擔保放款在「一定合理期間」內將擔保品設定擔保物權者，得排除適用DBR22倍規範之個人無擔保貸款項目，且所稱「一定合理期間」，不得超過6個月。
三、另配合財團法人聯合徵信中心(簡稱聯徵中心)B68檔報送，各營業單位如遇旨揭之
貸款時，於「授信核准資料建檔登錄單」(交易代號0770)，填報「應列入DBR22
倍金額」欄位，均請輸入「0」(該欄位為必要輸入欄位，如不列入DBR22倍規範
之金額，亦需輸入0)。
【102年10月31日合金總個金字第1020026235號函】
主旨：函轉中華民國銀行商業同業公會全國聯合會(以下簡稱銀行公會)函示金融機構辦理自然人以外國貨幣或外國證券為副擔保之新台幣授信業務，於「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」 (以下簡稱DBR22倍)，規範適用疑義一案，請 查照。
說明：
一、依據銀行公會102年10月25日全授消字第1020001950A號函(附件)辦理。
二、有關金融機構徵提外幣擔保品(例如第三人持有國內簽發之外匯定期存單)辦理新台幣無擔保授信案件，於DBR22倍規定適用之疑義一節，經銀行公會授信業務委員會消費金融組102年7月26日102年度第3次會議討論，摘要其意見如下：
(一)依行政院金融監督管理委員會銀行局98年12月15日函規定，部分擔保、副擔保貸款於適用DBR22倍限制規範之範圍，係「貸款餘額(擔保放款餘額加上部分擔保、副擔保貸款餘額)扣除擔保品鑑估值」之金額，始須計入DBR22倍限制規範。
(二)金融機構徵提外幣擔保品(例如第三人持有國內簽發之外匯定期存單)辦理之新台幣無擔保授信案件，因該等擔保品雖非屬擔保授信之合格擔保品，惟仍具法律上之擔保效力，應屬副擔保品性質，尚符合行政院金融監督管理委員會銀行局98年12月15日函之規定，得將該筆貸款餘額扣除擔保品鑑估值後之金額，計入DBR22倍計算範圍。
三、為配合財團法人聯合徵信中心(以下簡稱聯徵中心)B68檔報送，各營業單位於「授信核准資料建檔登錄單」(交易代號0770)，對於加強債權之案件應正確填報「應列入DBR22倍金額」欄位(該欄位為必要輸入欄位，如無金額，亦需輸入0)。其輸入說明如下：
(一)以「貸款餘額(擔保貸款餘額加上部分擔保、副擔保貸款餘額)加計本次申貸金額後，扣除擔保品鑑估值」之金額鍵入。
(二)輸入金額為0之案件：擔保品鑑估值大於「貸款餘額(擔保貸款餘額加上部分擔保、副擔保貸款餘額)加計本次申貸金額」之案件。
【102年3月15日合金總個金字第1020006010號函】
主旨：函轉經濟部中小企業處有關「青年築夢創業啟動金貸款」是否適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」之規定，詳如說明，請查照。
說明：
依經濟部中小企業處102年3月13日中企財字第10200110600號函辦理（如附件一）。
「青年築夢創業啟動金貸款」之借款用途屬創業、所營事業週轉金，且以「企業戶」授信程序辦理，並應符合中華民國銀行商業同業公會全國聯合會所訂徵、授信準則有關企業授信相關規範者，得排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」規範。
本行新修訂「青年築夢創業啟動金貸款」受理及徵、授信簡表暨批覆書（如附件二）內容已比照企業戶辦理，自得排除適用DBR22規範；另請營業單位務必對借款戶之授信5P詳予分析，並於批覆書中分行綜合意見內明。
【101年6月11日合金總個金字第1010014086號函】
主旨：函轉中華民國銀行商業同業公會全國聯合會函請行政院金融監督管理委員會(以下簡稱金管會)核准「借款人擔保品被政府徵收而改列無擔保之放款」，得排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」之規範，業經金管會示復：「同意照辦」，請各營業單位依來函說明事項辦理，請  查照。
說明：
依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會101年6月4日全授消字第1010001090A號函辦理(如附件)。
借款人擔保品被政府徵收而改列無擔保之放款，如原土地之所有權人及抵押權人(即原金融機構)已依據土地徵收條例規定，約定於發給之抵價地設定抵押權予原土地抵押權人者，依據金管會之示復，同意比照「個人參與都市更新計畫貸款」，於「一定合理期間」將該抵價地設定擔保物權者，得排除適用DBR22倍之規範；所稱「一定合理期間」依金管會97年1月7日金管銀(四)字第09600523370號函規定，不得超過6年。
未於前述合理期限前將擔保品設定擔保物權，致貸款客戶加計該貸款餘額後，有逾DBR22倍之情形者，應依據前開函令規定，採取調整控管額度措施。
【101.03.02合金總個金字第1010004531號函】
主旨：函轉財團法人金融聯合徵信中心(以下簡稱聯徵中心)修訂「B68 DBR22倍規範無擔保債務暨年收入彙整資訊」產品(以下簡稱B68)及新增「B29新增核准額度(含應計入DBR22倍規範之金額)及清償資訊」產品(以下簡稱B29)，均訂於101年3月30日上線，請查照。
說明：
依據聯徵中心101年2月16日金徵(研)字第1010000997號函辦理(如附件一)。
本行前以100年10月21日合金總個金字第1000027311號函(如附件二)，請各營業單位辦理無擔保授信申請案件，於後續辦理撥款前，均應再向聯徵中心查詢借款人有無應計入DBR22倍規範之新增核准額度(查詢「B28」)。另於100年12月9日合金總個金字第1000031558號函(如附件三)，函知配合聯徵中心B28檔報送之相關作業及規範。
聯徵中心本次修訂「B68」並新增「B29」 產品，以提供會員機構審核授信戶有關DBR22倍相關規範。其中「B68」產品主要修訂部分為新增「BAM505新增核准額度中應計入DBR22倍規範之金額」資料單元，查詢點數2點，「B68」標準產品查詢點數由原26點異動為28點。
另新增「B29」標準產品，係於「B28新增授信及清償資訊—行庫別」產品再增列「新增核准額度應計入DBR22倍規範之金額」欄位，查詢點數5點，對應之資料單元為「BAM029新增核准額度(含應計入DBR22倍規範之金額)及清償資訊」，查詢點數亦為5點。
為揭露即時資訊，聯徵中心每兩小時更新上揭產品乙次。又資料揭露期間為自開戶查詢最新授信餘額資料年月之次月一日起。例如：授信餘額資料為101年1月底時，則揭露期間即為101年2月1日起至查詢當日。
為利控管有無超逾DBR22倍規範等相關事宜，因新增「B29」提供之資訊較原「B28」為多，可取代「B28」，且均揭露即時資訊，故各營業單位辦理無擔保授信申請案件，自101年3月30日起，於進件查詢聯徵中心時，請改查詢「B29」及「B68」。另於後續撥款前，仍應再查詢「B29」。
本次增修產品之查詢理由，請依據聯徵中心制訂之查詢理由選項分層及點選方式說明勾選。
【100.12.09合金總個金字第1000031558號函】
主旨：為利金融機構即時且正確判斷借款人應計入DBR22倍規範之新增核准額度，相關作業及規範詳如說明，請  查照並配合辦理。
說明：
本行前於100年10月21日以合金總個金字第1000027311號(附件一)函各營業單位在案。
本行資訊部為配合財團法人聯合徵信中心(以下簡稱聯徵中心)B28檔報送，已完成相關程式，即於「授信核准資料建檔登錄單」(交易代號0770)，新增填報「應列入DBR22倍金額」之欄位(附件二)，並訂於12月13日正式上線。該欄位為必要輸入欄位，如無金額，亦需輸入0，為利金融機構正確判斷，各營業單位應確實填報。
填報「應列入DBR22倍金額」之輸入說明：
純信案件：包括個人消費性及非消費性純信用貸款案件，以核貸金額鍵入。
加強債權案件：以「貸款餘額(擔保貸款餘額加上部分擔保、副擔保貸款餘額)扣除擔保品鑑估值」之金額鍵入。
移送信保基金保證案件：以信保基金未保證部分之金額鍵入(留學生貸款除外)。
輸入金額為0之案件：
十足擔保之案件。
擔保品鑑估值大於貸款餘額(加計本次申貸金額後)之案件。
留學生貸款。
在「一定合理期間」內將擔保品設定擔保物權者，排除適用DBR22倍規範之項目，如：「汽車貸款」、「法拍屋代墊投標保證金及代墊尾款貸款」、「企業員工認購股票（可轉換公司債）」、「個人自建房屋自住之建築融資貸款」、「個人參與都市更新計畫貸款」、「受贈土地之土地增值稅融資」、「受贈人之贈與稅融資」。
四、另中華民國銀行商業同業公會全國聯合會請聯徵中心協助將B28更改為即時揭露資訊，正式上線及作業細節，將另行函文通知。
【100.12.09合金總個金字第1000031557號函】
主旨：函轉行政院金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）釋示受贈土地之土地增值稅融資，及原房屋貸款之擔保品被政府徵收改列為無擔保之放款，得否排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」乙案，請注意依相關規定辦理，請  查照。
說明：
依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會100年12月2日全授消字第1000002335A號函（附件一）及金管會100年11月17日金管銀票字第10000392010號函辦理（附件二）。
旨揭金管會釋示重點如后：
金融機構辦理受贈土地之土地增值稅融資，同意比照遺產稅融資及納稅義務人為受贈人之贈與稅融資，於「一定合理期間」將該土地設定擔保物權者，得排除適用DBR22倍之規範（附件三）；所稱「一定合理期間」，依金管會97年1月7日金管銀（四）字第09600523370號函規定，不得超過6個月（附件四）。
關於原房屋貸款之擔保品被區段徵收，於政府機關發給抵價地前改列為無擔保之放款，因該抵價地之價值及金融機構能否取得該抵價地設定擔保物權，於轉列為無擔保放款時皆未臻明確，「其性質與個人無擔保放款於『一定合理期間』內將擔保品設定擔保物權者」不同，仍依DBR22倍之規定辦理。
(請另參酌101年6月11日合金總個金字第1010014086號函)
【100.10.21合金總個金字第1000027311號函】
主旨：為落實「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務(包括信用卡、現金卡及信用貸款)歸戶後之總餘額加計新增授信訂約額度除以平均月收入，不宜超過22倍」(以下簡稱DBR22倍)之規範及控管授信風險，請各營業單位依說明事項辦理，請 查照。
說明：
依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會(以下簡稱銀行公會)100年10月6日全授消字第1001000889A號函(附件一)辦理。
本行前於100年8月1日以合金總個金字第1000020137號函(附件二)及100年9月16日以合金總個金字第10000024222號函(附件三)函各營業單位在案。該二函係轉知銀行公會要求各銀行於辦理信用貸款(不含經主管機關核定得排除適用DBR22倍規範之個人無擔保貸款項目)撥款或現金卡發卡當日，應再向聯徵中心查詢借款人有無應計入DBR22倍規範之新增核准額度，以控管有無超逾DBR22倍規範等相關事宜。
嗣因部分會員銀行陸續向銀行公會反映信用貸款撥款前之回查機制作業(以下簡稱撥款回查作業)實務疑義，經銀行公會授信業務委員會於100年9月16日再次邀集會員銀行及聯徵中心召開會議討論，請各營業單位依該會議之決議事項辦理如下：
辦理撥款回查作業時，應以「B28新增授信及清償資訊—行庫別」(以下簡稱B28)揭露之「訂約金額」計入DBR22倍之計算。惟因聯徵中心之授信餘額月報在每月15日會更新至上個月底之資訊，導致B28在每月15日後不再揭露上個月底前之新增授信資料，恐造成DBR22倍之計算產生落差。此時各營業單位得依其他相關資訊(例如授信戶被查詢紀錄等)是否異常，以作為風險評估之參考。
各營業單位對已辦理「授信核准資料建檔登錄單0770」之建檔案件，於知悉不予貸放時，應儘速以「放款結案登錄單5510」交易，刪除該筆訂約金額資訊，以免損及民眾權益，引發客訴。
信貸產品係採循環動用或分次動撥之方式者，僅須於首次撥款時，辦理撥款回查作業。其後動撥時，得無須再辦理撥款回查，惟各營業單位仍應依本行內部管理規範進行授信覆審及期中控管。
100年7月21日前已完成訂約之信貸案件，得不適用撥款回查作業規定。
「小額貸款申請書」及其他需加入DBR22倍計算之無擔保貸款應附之「聲明書」已修正完成，各營業單位於辦理該等案件時，均應使用新版「申請書」或「聲明書」，避免於進行撥款回查作業時，發現借款人於全體金融機構無擔保債務已超過DBR22倍無法撥款，進而衍生爭議與訴訟。
為使B28資訊更精確，銀行公會已請聯徵中心協助將B28更改為即時揭露資訊，並揭露各筆新增授信資料是否屬應計入DBR22倍規範之項目，正式上線時程及作業細節，將另行函文通知。
【100.09.16合金總個金字第1000024222號函】
主旨：為落實「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務(包括信用卡、現金卡及信用貸款)歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」(以下簡稱DBR22倍)之規範及控管銀行授信風險，在辦理新無擔保授信申請案件時，請依說明事項辦理，請 查照。
說明：
依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會(以下簡稱銀行公會)100年8月18日全授消字第1001000739A號函(附件一)辦理。
本行前以100年8月1日合金總個金字第1000020137號函轉知各營業單位於信用貸款撥款及現金卡發卡時，應再向聯徵中心查詢他行是否有新核准須受DBR22倍規範之授信額度等相關事宜。
嗣因部分銀行同業陸續向銀行公會反映信用貸款撥款及現金卡發卡前之回查機制之實務疑義並提出建議，爰經銀行公會授信業務委員會討論，依其決議請各營業單位依下列事項配合辦理：
辦理新無擔保授信申請案件，於進件查詢聯徵中心時，不論有無發現其他金融機構之查詢紀錄，於後續辦理撥款時，均應再向聯徵中心查詢借款人有無應計入DBR22倍規範之新增核准額度。
對經核准之授信案件，應確實於3個營業日內辦理「授信核准資料建檔登錄單077」之建檔作業，以利本行「新增核准授信額度」報送至聯徵中心之作業。
為避免完成授信訂約後，於進行撥款回查作業時，發現借款人於全體金融機構無擔保債務已超過DBR22倍，致無法撥款，進而衍生爭議與訴訟，其處理方式為：
本行已於「小額貸款申請書」內新增：「貴行撥款時，倘經再次查詢聯徵中心後，發現申請人有其他新增核准應計入DBR22倍規範之授信額度，申請人同意 貴行保留核貸與否之權利。」；請各營業單位自行於企業知識入口網站下載：個人金融部/申請書表/「(申請書)(小額消費性貸款申請書)(加入DBR22倍)」，如附件三(無保證人專用)、附件四(有保證人專用)。
於辦理其他需加入DBR22倍計算之無擔保貸款時，未免衍生爭議，如貸款申請書未有上述字樣，則應請借款人填寫「聲明書」(附件五)，請各營業單位自行於企業知識入口網站下載：個人金融部/申請書表/DBR22倍聲明書。
四、另有關銀行公會請聯徵中心協助辦理之事項，如「每日新增授信核准額度及每日撥款清償資料檔案格式」修改為即時報送檔案，並將「B28新增授信及清償資訊—行庫別」更改為即時揭露資訊、增加「新增核准額度是否計入DBR22倍規範」之報送欄位，將目前之查詢紀錄產品再新增「撥款回查」之選項等，因部分事項涉及全體金融機構系統之修正及報送作業之調整，其上線時程及作業細節，將另行函文通知。
【100.08.01合金總個金字第1000020137號函】
主旨：函轉中華民國銀行商業同業公會全國聯合會(以下簡稱銀行公會)有關落實「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務(包括信用卡、現金卡及信用貸款)歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」(以下簡稱DBR22倍)規範之措施乙案(以下簡稱本措施)，請 查照。
說明：
一、依據銀行公會100年7月21日全授消字第1000001405A號函辦理。
二、銀行公會業將本措施報奉金管會同意在案，請依下列事項配合辦理：
(一)金融機構核准信用卡、現金卡或個人信用貸款前，須向財團法人金融聯合徵信中心(以下簡稱聯徵中心)查詢申請人相關信用資料(含被查詢資料)，俾據以辦理徵信審核作業，並透過查詢紀錄了解申請人是否有同時向多家金融機構申請信用卡、現金卡或個人信用貸款之情形，以控管信用及道德風險。
(二)個人信用貸款及現金卡部分：
1.金融機構如發現申請人於聯徵中心當日或近日有經其他機構查詢之紀錄時，金融機構於信用貸款(不含經主管機關核定得排除適用DBR22倍規範之個人無擔保貸款項目)撥款當日或現金卡發卡當日，應再向聯徵中心查詢申請人有無應計入DBR22倍規範之新增核准額度，以控管有無超逾DBR22倍；惟現金卡之徵信審核與發卡屬同一日者，金融機構無須於發卡前，再向聯徵中心查詢申請人有無應計入DBR22倍規範之新增核准額度。
2.倘經金融機構向聯徵中心查詢「B33新版授信、擔保品、還款紀錄與保證資訊—行庫別」 及「B28新增授信及清償資訊—行庫別」後，發現他行有須受DBR22倍規範之新增核准額度業經核准並報送聯徵中心，則金融機構應加計該筆他行新增額度，納入DBR22倍之計算。
(三)信用卡部分：發卡機構若於徵信審核作業流程中，已向聯徵中心查詢申請人是否符合DBR22倍之規範，則無須於製發卡片前，再向聯徵中心查詢有無應計入DBR22倍規範之新增核准額度。
【100.07.14合金總個金字第1000018193號函】
主旨：中華民國銀行商業同業公會全國聯合會(以下簡稱「銀行公會」)函轉行政院金融監督管理委員會(以下簡稱「金管會」)函，對於贈與稅融資，如因納稅義務人為受贈人，致無法於核貸階段取得擔保品，同意於「一定合理期間」內，得排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」(簡稱「DBR22倍」)之規範，其「一定合理期間」最長不得超過6個月，請  查照。
說明：依銀行公會100年7月11日全授消字第1000001356A號函及金管會100年6月24日金管銀字第10000202540號函辦理，茲檢附上二函供參。
【100.04.06合金總個金字第1000008622號函】
主旨：函轉財團法人金融聯合徵信中心重申金融機構應確實報送授信戶「年收入」資料，請  查照。
說明：
依據財團法人金融聯合徵信中心100年3月25日金徵（安）字第1000002850號函（附件一）辦理。
有關授信戶「年收入」資料，係計算DBR22倍之重要參考依據，為維資料正確性，應注意請授信戶提供扣繳憑單、薪資單、薪轉存摺、營業報稅單、進銷貨往來帳單、存摺（單）往來資料、證券理財往來資料、租約等足資證明收入來源之資料，俾利合理評估授信戶年收入。
【99.12.08合金總個金字第0990033830號函】
主旨：有關為辦理市地重劃而以個人名義申請無擔保貸款項目之業務，得否排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」（以下簡稱DBR22倍）之規範一案，業經行政院金融監督管理委員會(以下簡稱金管會)示復如說明，轉請  查照。
說明：
一、依中華民國銀行商業同業公會全國聯合會99年12月3日全授消字第0990002811A號函轉金管會99年11月15日金管銀票字第09900424110號函辦理，茲檢附上二函影本供參(附件一)。
二、辦理旨揭業務時，如係以「企業戶」授信程序辦理，並符合徵、授信準則有關企業授信相關規範者，得排除適用DBR22倍之規範。
【99.10.07合金總個金字第0990027836號函】
主旨：有關「將部分擔保、副擔保貸款納入DBR22倍規範」暨自99年11月1日向金融聯合徵信中心報送該項金額，相關作業及規範詳如說明，並請營業單位依說明於99年10月底完成不動產相關欄位補建檔作業，請  查照。
說明：
依據財團法人金融聯合徵信中心99年4月28日金徵（研）字第0990006496號函辦理（附件一）。
99年11月起資訊處必須向金融聯合徵信中心報送「B680」即「貸款餘額（擔保貸款餘額加上部分擔保、副擔保貸款餘額）扣除擔保品鑑估值」之金額報送。該報送金額納入「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶之總餘額（包括信用卡、現金卡及信用貸款）除以平均月收入，不宜超過22倍」（即Debt Burden Ratio， DBR22倍）。
「B680」應報送之金額為「貸款餘額（擔保貸款餘額加上部分擔保、副擔保貸款餘額及他行優先順位抵押權設定金額）扣除擔保品鑑估值」之金額，該報送之金額，將併入「授信餘額月報資料檔（B201）」做為核算 DBR22倍之數據。
主管機關函文可排除適用 DBR22  倍規範之個人無擔保貸款項目彙整詳附件二，依98年12月15日金管銀局（票）字第 09800407380號函，對於「B680」報送之金額納入DBR22倍，銀行授信作業函示做法，略擷如下：
對於原已簽訂之舊貸款契約，如屆期無法清償需再辦理續借或展延者，同意銀行得在不增加借款金額之前提下，由銀行視個案與客戶自行約定償還方式，以避免債務人有還款誠意，卻無法一次清償而產生債信不良紀錄。
有關徵提之擔保品如無鑑估值或鑑估值多年未重估者，建議徵提之擔保品如無鑑估值，則該筆貸款金額全部納入DBR22倍之規範，至於擔保品多年未予重估者，考量銀行實務負擔，以原始鑑估值計算報送金額，惟各銀行亦得視需要重新辦理鑑估。
99年9月6日合金總個金字第0990024840號函，E-Loan徵授信管理系統中，不動產調查表已新增「優先於本行抵押順位之他行設定總金額」欄位，該欄位必須鍵入他行優先順位抵押權設定金額之情形，係指仍保留該優先順位抵押權，即不以該抵押權塗銷為本行授信貸放條件者。對於屬擔保品共同持有，以共同借款人方式承作之授信案件，即保證人註記為「C」(共同借款人、共同發票人)時，於0710交易另新增「共同借款人之負擔債務百分比」欄位，該欄位名稱更正為「擔保品持有百分比」，依共同借款人持有該擔保品持有百分比建檔，該欄位不得為0%或100%，即非屬共同借款之事實不得採共同借款人方式辦理。
個人無擔保科目(屬純信用及超逾擔保品評估總值部分)之經常性週轉金貸款，原則上均納入依DBR22倍核算授信額度。惟借款用途屬創業、所營事業營運週轉金、建築融資、投標保證金貸款、農業用途之貸款項目，且銀行係以「企業戶」授信程序辦理，並應符合銀行公會所訂徵、授信準則有關企業授信相關規範者，金管會同意得排除DBR22倍之適用。前述得排除適用項目之借款用途授信種類，核貸後，營業單位應於授信核准資料建檔登錄單（0770）中「融資業務分類」欄位分別以S、T、U、V、W正確建檔。故屬前述得排除項目之借款用途，分行經辦人員應檢視授信核准資料建檔登錄單（0770）中「融資業務分類」及貸放登錄單中「貸放細目」是否正確。
B680報送金額，所應計入DBR22倍核算之貸款金額係指超過擔保品鑑估值之金額，分行經辦人員應先就個人無擔保科目之放款，檢視授信批覆書批示條件，若以不動產為部份擔保、副擔保或加強債權為條件者，是否有編製不動產調查表，並且於授信核准資料建檔登錄單（0770）中「擔保品類別」、「擔保品評估總值」、「擔保品擔保放款總值」、「擔保品郵遞區號」、「擔保品編號」及「抵押權或質權設定種類註記」等欄位完成建檔作業。前述補建檔均需於99年10月底前完成，以避免授信戶因99年11月聯徵中心「B680」報送之金額不正確，影響授信戶權益。
營業單位對個人一般授信屬純信之經常性週轉金貸款之舊貸戶，有逾DBR22倍之情形者，應採下列做法之一，以符主管機關之規定：
重新評估借保戶其他設定於本行之不動產價值，評估總值可涵蓋該筆純信授信金額範圍內，要求增加抵押權設定金額。
借保戶設定於他行之不動產在扣除優先順位抵押權設定金額後，評估總值可涵蓋該筆純信授信金額範圍內，要求增加次順位抵押權設定金額。
對於未能依前述方式增加擔保品設定擔保物權予本行者，基於主管機關要求銀行調整控管額度之措施及同意銀行得在不增加借款金額之前提下，得視個案與客戶自行約定償還方式，在續約時應改以中期放款按月分期攤還，以符合風險之控管。
對「收入」之認定，在主管機關尚無明確規定下，除授信金額達銀行公會會員徵信準則第二十五條相關規定，報稅所得為必要徵提文件外，「收入參考資料」得合理採扣繳憑單、薪資單、薪轉存摺、營業報稅單、進銷貨往來帳單、存摺(單)往來資料、證券理財往來資料、租約等足資證明收入來源資料存卷，徵信人員應於批覆書授信用途項下另對「收入參考資料」之查證結果具體明及核算額度。
各營業單位請至/企業入口網站/網路檔案傳送作業系統/內，將前述相關授信帳務資料，逐戶檢視並完成補建檔，相關建檔說明，請參閱附件三。
【99.9.23合金總個金字第0990026230號函】
主旨：中華民國銀行商業同業公會全國聯合會函轉行政院金融監督管理委員會函，就遺產稅融資於一定合理期間將繼承資產設定擔保物權者，得排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」之規範，其「一定合理期間」最長不得超過6個月，請  查照。
說明：依中華民國銀行商業同業公會全國聯合會99年9月20日全授消字第0990002082A號函及行政院金融監督管理委員會99年8月26日金管銀字第09900324140號函辦理，茲檢附上二函供參。
【97.04.23合金總個金字第0970012865號函】
主旨：金融機構辦理一般不動產拍賣之「代墊投標保證金及代墊尾款貸款」得否排除適用無擔保負債比22倍規範之項目，業經金管會釋示如說明，請 查照。
說明：
一、依銀行公會97年4月11日全授消字第0958號函轉金管會97年3月31日金管銀（四）字第09700093120號函辦理，如附件。
二、有關台灣金融資產服務股份有限公司拍賣之不動產、銀行委託專業拍賣機構拍賣自行承受之不動產及政府機構公開標售之公有不動產等有「代墊投標保證金及代墊尾款貸款」之融資需求者，倘該不動產擔保品能於6個月內設定擔保物權，得比照「法拍屋代墊投標保證金及代墊尾款貸款」，排除適用DBR22倍之規範。
【97.02.19合金總個金字第0970004820號函】
主旨：有關排除適用「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額（包括信用卡、現金卡及信用貸款）除以平均月收入，不宜超過22倍」（以下簡稱DBR22倍）之個人無擔保貸款項目乙案，詳如說明，請查照。
說明：
一、依據銀行公會97.1.25全授消字第0110號函辦理，並檢附上函影本如附件。
二、目前經行政院金管會同意得排除適用DBR22倍規範之個人無擔保貸款項目如后：
(一)借款用途屬創業、所營事業營運週轉金、建築融資、投標保證金貸款、農業用途之貸款項目，且銀行係以「企業戶」授信程序辦理，並應符合銀行公會所訂徵、授信準則有關企業授信相關規範者。
(二)個人無擔保放款在「一定合理期間」內將擔保品設定擔保物權者，包括「法拍屋代墊投標保證金及代墊尾款貸款」、「企業員工認購股票（可轉換公司債）」、「個人自建房屋自住之建築融資貸款」、「參與都市更新計畫貸款」。上述一定合理期間不得超過6個月，但個人自建房屋自住之建築融資貸款，其一定合理期間最長以3年為限，如有特殊原因且敘明理由者，得延長為5年；個人參與都市更新計畫貸款，其一定合理期間最長以6年為限。
(三)政策性就學貸款，惟貸款屆期開始清償時，仍應依金管會規定辦理。
(四)依據行政院青年輔導委員會青年創業要點及經濟部中小企業處頒訂之微型企業創業貸款要點辦理之貸款。
(五)行政院青年輔導委員會政策性「青年海外生活體驗專案貸款」。
(六)國民旅遊卡之申請對象逾DBR22倍者，發卡機構仍得核發國民旅遊卡，惟所核給之信用額度以該申請人得請領之強制休假補助費為限。
(七)行政院原住民委員會「原住民微型經濟活動貸款」。
(八)財團法人農業信用保證基金信用保證之貸款。
(九)其他個案經專案核准得排除部分。
三、依說明二（二）所述「一定合理期間」內應將擔保品設定擔保物權之個人無擔保放款，如未於合理期限前將擔保品設定擔保物權者，仍須將該貸款餘額納入DBR22倍，致借款人加計該貸款餘額後，有逾DBR22倍之情形時，應注意下列事項：
(一)未於合理期間轉換擔保放款者，應計入主管機關所訂DBR22倍規範，並依規定通報聯徵中心。
(二)其他相關授信案件於辦理覆審或到期續約時，如發現該客戶已逾DBR22倍者，應視其情況採取下列措施：
１、如借款人之原貸款屬一次撥貸之分期償還信用貸款者，應依借款人還款繳息狀況及審酌借款契約約定予以處理。
２、如借款人之原貸款屬一次撥貸，按月付息，且每年到期再續借之信用貸款，於不增加現欠本金金額之條件下，採按月分期攤還本息辦理續借。
３、如屬信用卡、現金卡及循環動用之貸款，於借款核貸或核卡後，若DBR超過22倍者，得依借款契約主張權利，如縮減額度、控制未動用額度或收回債權等。
四、另本行「辦理企業戶員工認購股票貸款辦法」係以信用方式承作，貸款金額應計入主管機關所訂DBR22倍規範。
【96.05.30合金總個金字第0960016846號函】
主旨：函轉行政院金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）對銀行受理債務人申請信用貸款，在不增加債務人信用額度及兼顧其風險控管前提下，辦理代償其信用商品所積欠款項之可行作法如說明，請查照並注意辦理。
說明：
一、依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會96年5月24日全授消字第1349號函暨金管會96年5月8日金管銀（四）字第09600146080號函辦理。
二、銀行受理旨述債務人申請貸款以辦理代償之案件，金管會指示可行方式如下：
(一)仍應回歸授信審核基本原則，予以核定准駁。
(二)代償非循環性信用商品：
１、債務人原貸款餘額未達平均月收入22倍（以下簡稱DBR22倍），但為整合負債所新申請之貸款額度加計原已積欠之貸款餘額後，雖已超逾DBR22倍，惟所申貸之借款係用以償還原銀行貸款餘額，因實際信用餘額並未增加，故實質上並無違反DBR22倍之規範。
２、惟為掌握代償資金流向，應將代償款項匯至被代償銀行帳戶，並與被代償銀行確認款項收訖。
(三)代償屬循環性信用商品：
１、債務人申請代償時，如因新申請貸款額度致超逾DBR22倍，應先洽請客戶出具聲明書，承諾銀行代償後將結清原循環性信用商品帳戶。
２、核准後撥貸前，債務人應將原使用之信用卡剪卡，並備妥信封及寄件郵資後，交予本行寄回原發卡銀行；其他循環信用商品應出具「銷戶（或結清）申請書」，並備妥信封及寄件郵資後，交予本行寄回原發卡銀行（現金卡應剪卡，ㄧ併寄回），向原貸款銀行辦理結清作業。
３、為掌握代償資金流向，應將代償款項匯至被代償銀行帳戶，並與被代償銀行確認款項收訖。
(四)為免違反主管機關所訂規範，於辦理完成代償作業程序後，仍應確認債務人符合DBR22倍之規範。
【96.04.20合金總個金字第0960012460號函】
主旨：有關行政院金融監督管理委員會規定「金融機構對於債務人於全體金融機構之無擔保債權歸戶後之總餘額除以平均月收入，不宜超過22倍」之無擔保債權認定方式如說明，請查照。
說明：
一、旨揭有關債務人於全體金融機構無擔保債權之認定方式，以查詢財團法人聯合徵信中心K33所統計之無擔保信用貸款、信用卡、現金卡之餘額，加計本次新申請信用貸款額度為範圍。
二、前項無擔保信用貸款包括：
(一)消費性貸款中之無擔保放款：包括房屋修繕、耐久性消費財、支付學費（不含政策性助學貸款寬限期屆滿開始清償前之餘額，如附件）及其他個人小額等用途之貸款，以及信用卡循環信用等。
(二)非消費性貸款之無擔保貸款：如個人投資理財貸款。


【三】房貸成數及擔保品評估規定
------------------------------------------------------------
第三章、房屋貸款擔保品評估及貸放成數之相關規定
【個人房屋擔保貸款分區分級措施】
【114.09.25合金總個金字第1143303930號函】
主旨：為加強房貸業務風險控管，爰修正「個人房屋擔保貸款分區分級暨負債比計算表」如附件一，並自114年10月1日起實施，詳如說明，請查照。
說明：
一、有關本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」之相關規範，總行前以110年9月27日合金總個金字第1103305006號函及112年12月20日合金總個金字第1123306438號函(如附件二)函頒在案。
二、考量現今房地產市場待售新成屋數量攀升，房市價格正逐步修正，為強化房貸業務授信風險控管，爰於房屋貸款業務負債比計算表增列「借戶每月最低生活費支出／借、保戶每月最低生活費支出」項目，並修正「負債比」之計算方式，期能確實評估借、保戶償債能力，以維本行授信品質。
三、營業單位依本行「辦理房屋擔保貸款作業要點」或「個人房屋擔保貸款分區分級措施」辦理房屋貸款業務時，請依增訂後之「負債比」計算，相關說明如下：
(一)「每月最低生活費支出」（如附件三）係以最近一年衛生福利部或各直轄市政府公告為準。
(二)為免同仁對每月最低生活費支出適用之疑慮，請依下列說明事項辦理：
１、自本規定生效日起，若申請日與聯徵組合查詢日不同時，每月最低生活費支出以辦理借戶「聯徵組合查詢之年度」認定並應留存聯徵組合查詢之書面資料備查；並以「擔保品所在地」所屬區域之每月最低生活費支出認定。
２、編製「房屋貸款業務負債比計算表(含保證人)」時，應確實依借、保戶總人數乘以每月最低生活費支出核算。
四、本規定生效前，已錄案辦理尚未撥款之房屋貸款案件，適用錄案時之規定，認定方式如下：
(一)整批分戶房貸：於114年9月30日(含)前簽訂貸款契約，且於114年10月31日(含)前辦理借戶聯徵查詢並留存書面資料可供稽查。
(二)個案：於114年9月30日(含)前填妥本行貸款申請書且辦理借戶聯徵查詢並留存書面資料可供稽查。
五、重申依「個人房屋擔保貸款分區分級措施」辦理之房貸業務，應逐案製作「個人房屋擔保貸款分區分級暨負債比計算表」，並經相關授信人員審慎評估後蓋章確認，以避免錯誤。
六、請各營業單位利用授信審議小組會議加強宣導並作成紀錄備查，嗣後倘有未依規辦理，將核扣管理績效。
七、旨述表單於新徵授信管理系統尚未更新前，應自行至本行企業入口網站/ 個人金融部/業務資訊下載使用最新版本。
【112.12.20合金總個金字第1123306438號函】
主旨：為加強房貸業務風險控管，爰修正「個人房屋擔保貸款分區分級暨負債比              計算表」如附件一，並自112年12月22日起實施，詳如說明，請查照。 
說明：
一、有關本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」之相關規範，總行前以110年9月27日合金總個金字第1103305006號函(如附件二)函頒在案。
二、邇來主管機關查有部分營業單位辦理購屋貸款，對借戶提供之買賣契約書付款方式已明列「優惠付款」且借戶僅付訂金及簽約金者，未將建商提供之借款併計負債，償債能力評估作業有欠妥善，列為缺失事項。
三、為改善上述檢查缺失，茲於房屋貸款業務負債比計算表增列「建商提供優惠付款等融資金額」項目，及為實務彈性，爰修正「負債比」之計算方式，期能確實評估借款人償債能力，以維本行授信品質。
四、修正後「負債比」之定義及計算方式如下:
(一)負債比:全體金融機構借款總額之每月應繳金額(含本筆及本案建商提供優惠付款金額)/借款人每月收入。
(二)收入參考資料：扣繳憑單、薪資單、薪轉存摺、營業報稅單、進銷貨往來帳單、存摺（單）往來資料、證券理財往來資料、租約等足資證明收入來源之資料。
(三)借戶全體金融機構借款總額之每月應繳金額(含本案建商提供優惠付款金額)，係依下列條件計算：
１、無擔保授信(不含本行)每月應繳金額：以借款期間7年、年利率5.5%之條件，計算每月應攤還本息金額。
２、擔保授信(不含本行)每月應繳金額：以借款期間20年、年利率3%之條件，計算每月應攤還本息金額。
３、本行授信有效額度(加計本次申請額度)每月應繳金額：以本行貸款之授信條件，計算每月應攤還本息金額(如訂有本金寬緩期，依實際應攤還本息期間計算之攤還金額)。
４、本案建商提供優惠付款等融資每月應攤還金額：以本案優惠付款契約書所載分期支付條件，計算每月應攤還金額。
五、配合修正後「負債比」之計算，營業單位辦理購屋貸款案件屬建商出售者，應向借戶徵取完整買賣契約書(含付款明細表)，若付款方式已明列「優惠付款」者，應徵提該筆優惠付款契約書，並將建商提供之借款併計負債比。
六、部分營業單位對房貸業務負債比計算表衍生之疑義，茲補充說明如下：
(一)有關查詢借(保)戶於聯徵中心債務資料之擔保品類別為信用保證基金且保證未達十成之案件（不含本行），應納入全體金融機構（不含本行）無擔保授信額度項目計算。
(二)於本行授信種類屬一般短期放款、透支、ATM融資或winner個人綜合 貸款項下週轉金貸款之每月應攤還金額，以核准額度乘以貸款利率之每月利息計算。
七、重申依「個人房屋擔保貸款分區分級措施」辦理之房貸業務，應逐案製作「個人房屋擔保貸款分區分級暨負債比計算表」，並經相關授信人員審慎評估後蓋章確認，以避免錯誤。
八、為避免類似缺失重複發生，請各營業單位利用授信審議小組會議加強宣導並作成紀錄備查，嗣後倘有未依規辦理，將核扣管理績效。
九、旨述表單於新徵授信管理系統尚未更新前，除辦理購屋貸款且建商有提供優惠付款之案件，應自行至本行企業入口網站/ 個人金融部/業務資訊下載使用最新版本(購屋貸款含優惠付款用)，其餘房貸案件得沿用新徵授信管理系統之「個人房屋擔保貸款分區分級暨負債比計算表」。
十、本行101年11月1日合金總個金字第1010026822號函(如附件三)不再沿用。
【110.9.27合金總個金字第1103305006號函】
主旨：為降低授信風險，強化本行房貸業務風險控管機制，調整本行「個人房屋
      擔保貸款分區分級措施」之相關規範，並自110年9月28日起實施，詳
      如說明，請查照。 
說明：
一、依金融監督管理委員會對本行一般業務檢查所提檢查意見辦理。
二、本次檢查發現「個人房屋擔保貸款分區分級措施」（下稱分區分級措施）僅就建物座落於B區及其他區之工業區、工業用地或建物坪數低於15坪之案件，依規定成數再調降0.5成，尚未就建物座落於A區之工業區、工業用地或建物坪數低於15坪，或非住宅用之建物，核予較低成數，列為缺失事項。
三、為改善上述缺失，調整分區分級措施之相關規範臚列如后，並檢附分區分級
    貸放成數表（附件一）：
(一)依現行「房屋擔保貸款分區一覽表」以擔保品座落地點核算基本之貸放成數，A區最高為8成、B區最高為7.5成、其他地區最高為7成（檢附「房屋擔保貸款分區一覽表」如附件二）。
(二)次依「房貸申請人量化模型」（附件三）核算借款人之信用評分等級，調整實際區域可貸放之成數。其區分方式暨超逾規範處理方式如下：
１、評估等級在第1～7（含）等級者（即中度風險以內者），貸放成數得不予調整。
２、評估等級在第8、9、10等級者，經查詢票債信正常，負債比60％（含）以下或貸放成數調降0.5成以上案件，經評估償還來源無虞、擔保品立地條件良好且價格合理，授權營業單位主管核定。
３、評估等級在第1～10等級者，如有下列兩項情形之一，經評估償還來源無虞、擔保品立地條件良好且價格合理，得敘明理由，區域中心權限(含)以下案件，以隨案方式申請區域中心，授權區域中心主管核定：
 (１)M01全體行庫信用卡繳款異常連續3個月以上。
 (２)M02全體行庫非信用卡貸款有逾期金額或曾連續3個月繳款異常。
４、評估等級為D等級者，為借戶於本行已發生列報逾催、或全體行庫發生強停、拒往、退票記錄、授信異常等情形，應不予承作。
(三)再依調整項目調整最終貸放成數，修訂調整項目為：擔保品座落於工業區、丁種建築用地等工業用地或建物坪數低於15坪（含公設，不含車位）之案件，貸放成數應依前述標準評估再調降0.5成。
(四)應逐案製作新版之「個人房屋擔保貸款分區分級暨負債比計算表」（附件四）並逐級陳核；該表已置於企業入口網站/個人金融部/業務資訊項下，及徵授信管理系統(E-LOAN)之「個人戶授信簽核清單」及「總行權限授信簽核清單」中，請自行下載使用。
四、有關現行「房貸申請人量化模型」自103年4月14日上線啟用，模型定期驗證結果，對違約區隔能力與模型效度佳，具有良好風險排序效果。故仍依本行103年4月7日合金總個金字第1030018043號函說明十一辦理（附件五），即經模型評估合格過件者，得由營業單位副理以上依各級人員授信權責一覽表之權責核定個人房屋擔保貸款案件。
      五、上述模型所適用之個金業務範圍為提供房地為擔保，以「房屋擔保貸款作業要點」、個人購建企業用建築物貸款及購買房貸壽險之「保費融資」等規範辦理之案件。
六、特殊個案超逾本措施時，除核貸成數最高不得超逾8成外，得依下列授權方式辦理：
(一)區域中心權責(含)以下案件，得敘明理由，以隨案方式申請區域中心，授權區域中心主管核定。
(二)超逾區域中心權責之案件，得敘明理由，以隨案方式申請總行，依各級人員授信權責劃分辦法之規定，由各該授信權責人員核定。
      七、屬「中央銀行對金融機構辦理不動產抵押貸款業務規定」及本行短期內借戶頻繁購置及出售不動產相關規定之案件，仍應遵循央行及本行所限制之核貸條件。
八、為免本行承受過高授信風險，營業單位承作房屋貸款案件，應依下列事項審慎辦理：
(一)依授信5P原則審慎評估，並確實評估擔保品合理市價及借戶總體金融機構借款情形、承擔負債之能力，必要時適度核減貸放成數，勿一律以最高成數貸放，以降低授信風險，維護授信資產品質。
(二)採用買賣成交價方式評估之案件，應確實收集留存當地房地產行情及其他佐證資料，於不動產調查表訪價記錄欄敘明或製作訪價報告存卷，俾能確實評估買賣成交價格之合理性，並依103.02.17合金總個金字第1030007333號函、109.04.01合金總個金字第1093301631號函及109.10.20合金總個金字第1093305296號函辦理（附件六）。
九、檢附「房屋擔保貸款分區分級措施作業流程」（附件七）供參。
十、原103年4月7日合金總個金字第1030018043號函不再沿用。
【103.5.7合金總個金字第1030024623號函】(有關應經「個人信貸申請人量化
模型」過件評估，視其評估結果，依本行相關規範辦理，請另參酌103.5.22合
金總個金字第1030028240號函)
主旨：為利實務操作及避免作業混淆，自103年5月8日起有關本行個人授信業務採用新版「房貸申請人量化模型」及「個人信貸申請人量化模型」之相關規範，補充如說明，請查照。
說明：
新版「房貸申請人量化模型」及「個人信貸申請人量化模型」已分別於103年4月14日與101年9月1日起正式導入業務規範使用，取代原使用個人信貸評分系統（DAC系統）及舊版「房貸申請人量化模型」之規範（附件一、二）。
旨述二項模型，對於高風險狀況之客戶仍給予評等，但會依下列項次順序取最嚴重者揭露訊息。為利各營業單位易於區分，自103年5月8日起，旨述二項模型之揭露訊息前均增加識別代號（M01～M06，項次越小越嚴重），檢附模型呈現畫面如附件三：
M01全體行庫信用卡繳款異常連續3個月以上。
M02全體行庫非信用卡貸款有逾期金額或曾連續3個月繳款異常。
M03全體行庫授信曾有延遲繳款。
M04全體行庫近六期信用卡曾繳款異常。
M05全體行庫近六期沒有信用卡資料，請加強評估該客戶之信用狀況。
M06全體行庫查無借款資料，應依一般貸款方式處理。
評估等級為D等級者，為借戶於本行已發生列報逾催、或全體行庫發生強停、拒往、退票記錄、授信異常等情形，應不予承作。
為利營業單位實務作業，配合修訂旨述二項模型之信用評分等級相關作業規範如下：
103年4月7日合金總個金字第1030018043號函（附件一）說明四（二）第3項調整為：評估等級在第1～10等級者，如有下列兩項情形之一，經評估償還來源無虞、擔保品立地條件良好且價格合理，得敘明理由，區域中心權限(含)以下案件，以隨案方式申請區域中心，授權區域中心主管核定：
M01全體行庫信用卡繳款異常連續3個月以上。
M02全體行庫非信用卡貸款有逾期金額或曾連續3個月繳款異常。
103年1月16日合金總個金字第1030002537號函（附件二）說明四調整為本函說明二之揭露訊息項目，說明五調整為：如有上述項次(一)、(二)之一者，不論評估等級，均應予婉拒。如有上述項次(三)、(四)、(五)、(六)之一者，仍按評估等級，依「評估相關規範暨超逾規範處理方式彙總表」處理(即本函附件四)。另借戶評定為違約等級(即D等)，應予婉拒。
另採用新版個人房貸申請人量化模型評分過件之案件，應逐案製作個人
房貸申請人量化模型評等表並列印陳核，為利營業單位熟悉新版「房貸申請人量化模型」相關作業規範，茲於本行企業入口網站/個人金融部/實務問答項下提供彙整常見問題（Q&A），以利營業單位作業（附件五）。
【103.4.7合金總個金字第1030018043號函】(不再適用)
主旨：為健全本行房貸業務經營，強化風險管理機制，依風險管理部開發完成之新版「房貸申請人量化模型」（以下簡稱新版模型）重行調整本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」暨相關規定如說明，請查照。
說明：
   十一、98年11月5日合金總個金字第0980032091號函，自採用新版模型  
        後不再適用（附件十三），取消借款人壞帳率低於3%之案件始得由
        副理核定之規範；即新版模型合格過件者，營業單位副理依各級人
        員授信權責一覽表權責核定個人房屋擔保貸款案件。
  十二、97年10月20日合金總個金字第0970035734號函、99年10月12
        日合金總個金字第0990028291號函、100年3月30日合金總個金字
        第1000008224號函及101年5月2日合金總個金字第1010010285
         號函不再沿用（附件十四）。
【112.10.16合金總個金字第1123305456號函】
        主旨：為提升本行個人優質房貸市場競爭力暨達成本年度個金放款營運目標，爰 
              調整優質房貸客群相關授信條件如說明，請查照。
說明：
一、有關旨述授信條件，本行前於112年以合金總個金字第1123301763號函（附件一）修訂在案，惟為因應同業競爭並兼顧授信資產品質，辦理本行「房屋擔保貸款作業要點」之新貸、增貸及穩贏Winner個人綜合貸款續貸案件，符合下列優質客群相關資格者，調整房屋貸款核貸成數臚列如后:（附件二）
(一)符合下列三項條件之任一項者，依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」核算後之成數得再提高0.5成；符合任二項以上者，得提高1成；惟核貸成數最高不得超過8成：
１、借戶經「房貸申請人量化模型」評估等級在第1~7 (含)等級者且負債比60%（不含保證人）以下。
２、借戶資格符合下列條件之一，且經「房貸申請人量化模型」評估等級在第1~7(含)等級且年所得達60萬元以上者：
(１)本國上市、上櫃公司員工。
(２)由本行調查研究部所編製之最近一年度「公開發行公司（含上市、櫃及興櫃）營收排名前一千大名錄（排除TCRI信用評等為D等者）」之企業員工。
(３)由政府100%捐助之財團法人員工。
３、擔保品符合下列條件之一：
(１)本行建築融資工案衍生之分戶房屋貸款。
(２)距捷運站（含興建中）500公尺車行距離範圍內地點良好者。
(二)借戶資格符合下列八項條件之一，且經「房貸申請人量化模型」評估等級在第1~6(含)等級者，得逕提高貸放成數至8成；惟符合第1~4項且擔保品係借戶或其配偶所有座落於A區之住宅用房地（不含小套房），得逕提高貸放成數至8.5成：(請另參酌114.1.02合金總個金字第1133305908號函)  
１、公教人員：中央及地方各機關、公立學校編制內員工。
２、公營事業機構編制內員工及本行現職員工。
３、本國國民且現執業之會計師、建築師、律師、醫師、藥師、精算師、
    不動產估價師及土木、結構、電機等工程技師。
４、借戶報稅所得70萬元以上，且以前述收入計算之負債比60%以下(以提高後計算)。
５、醫學中心、區域醫院、地區醫院員工。
６、私立學校教職員。
７、金控公司、民營銀行、票券公司之正式員工。
８、農田水利會及農、漁會之正式員工。
(三)辦理購置住宅貸款之新、增貸案件，擔保品係借戶或其配偶所有座落於B區或其他區房地(不含小套房)，且借戶資格符合下列二項條件之任一項，並經「房貸申請人量化模型」評估等級在第1~6(含)等級者，得逕提高貸放成數至8.5成：(請另參酌114.1.02合金總個金字第1133305908號函)
１、借戶符合下列任一身份，且負債比70％以下者(以提高後計算)：
   (１)公教人員：中央及地方各機關、公立學校編制內員工。
(２)公營事業機構編制內員工及本行現職員工。
(３)本國國民且現執業之會計師、建築師、律師、醫師、藥師、精算師、不動產估價師及土木、結構、電機等工程技師。
２、借戶報稅所得70萬元以上，且以前述收入計算之負債比60%以下
    (以提高後計算)者。
二、區域中心主管對於個人以房屋為擔保之核貸成數，最高不得超逾8成；惟符合說明一、(二）第1~4項且擔保品係借戶或其配偶所有座落於A區之住宅用房地(不含小套房)及一、(三)，最高仍不得超逾8.5成。
三、另為提升本行承作個人優質客群之競爭力，針對說明一所列之優質客群，辦理房屋擔保貸款屬「家計消費貸款」、「理財週轉金貸款」或「長期股權投資貸款」者，在符合下列條件之一者，貸款期限授權得依「房屋擔保貸款作業要點」規定之最長期間延長10年，惟最長不得超過20年：
(一)新貸之償還方式採本息定額攤還或本金平均攤還者。
(二)借款期間延長後，如訂有本金寬緩期，扣除繳息期間，依實際應攤還本息期間計算之攤還金額，負債比仍在70%以下者。
四、有關房貸週轉金貸款期限，除前述符合優質房貸客群限制條件外，對於一般客群營業單位得依借款人資金使用規劃及償還計畫，評估確有延長期間之必要者，於批覆書之其他說明事項欄位具體敘明理由，依房屋擔保貸款作業要點第十點之授權事項，以隨案方式申請區域中心、總行核定。
五、屬「中央銀行對金融機構辦理不動產抵押貸款業務規定」及本行短期內借戶頻繁購置及出售不動產相關規定之案件，仍應遵循央行及本行所限制之核貸條件。
六、辦理與本行有利害關係之擔保授信案件，應填具「利害關係人案件授信條件與其他同類授信對象比較表」，並於授信申請暨批覆書中之其他說明事項(消費者貸款申請暨批覆書徵信意見欄內之其他)註明授信條件未優於同類授信對象，明確說明各筆放款對應比較個案；且須留存同條件或條件較佳之其他同類授信對象相關資料(批覆書)存卷備查。
 七、為免本行承受過高授信風險，營業單位承作房屋貸款案件，應依下列事項審慎辦理：
(一)依授信5P原則審慎評估，並確實評估擔保品合理市價及借戶總體金融機構借款情形、承擔負債之能力，必要時適度核減貸放成數，勿一律以最高成數貸放，以降低授信風險，維護授信資產品質。
(二)辦理房地產鑑價作業，應確實依105年4月26日合金總個金字第1053302370號函(附件三)、109年10月20日合金總個金字第1093305296號函（附件四）及111年6月22日合金總個金字第1113303692號函（附件五）規定辦理，參採最近一年內成交（或鑑估）之案例辦理估價，應選取距離擔保品較近且與徵提之擔保品屋齡、建物類別、建築結構及樓層別等相當之成交案例；具公信力之房仲業成交行情或訪價資料係訪成交價格，非為銷售價格。另應加強買賣契約查證作業，確實收集留存當地房地產行情及佐證資料，於不動產調查表及審議小組提案表訪價記錄欄詳實敘明。
八、本行112年3月28日合金總個金字第1123301763號函即日起不再適用。
【112.3.28合金總個金字第1123301763號函】(不再適用)
        主旨：為提升本行個人優質房貸市場競爭力暨兼顧授信品質，爰調整優質房貸客 
              群相關授信條件如說明，請查照。
說明：
一、有關旨述授信條件，本行前於110年以合金總個金字第1103305042號函（附件一）修訂在案，惟為因應同業競爭及拓展首購族群，辦理本行「房屋擔保貸款作業要點」之新貸、增貸及穩贏Winner個人綜合貸款項下週轉金續貸案件，符合下列優質客群相關資格者，調整房屋貸款核貸成數臚列如后：（附件二）
(一)符合下列三項條件之任一項者，依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」核算後之成數得再提高0.5成；符合任二項以上者，得提高1成；惟核貸成數最高不得超過8成：
１、借戶經「房貸申請人量化模型」評估等級在第1~7 (含)等級者且負債比60%以下。
２、借戶資格符合下列條件之一，且經「房貸申請人量化模型」評估等級在第1~7(含)等級且年所得達60萬元以上者：
(１)本國上市、上櫃公司員工。
(２)由本行調查研究部所編製之最近一年度「公開發行公司（含上市、櫃及興櫃）營收排名前一千大名錄（排除TCRI信用評等為D等者）之企業員工。
(３)由政府100%捐助之財團法人員工。
３、擔保品符合下列條件之一：
(１)本行建築融資工案衍生之分戶房屋貸款。
(２)距捷運站（含興建中）500公尺車行距離範圍內地點良好者。
(二)借戶資格符合下列七項條件之一，且經「房貸申請人量化模型」評估等級在第1~6(含)等級者，得逕提高貸放成數至8成；惟符合第1~3項且擔保品係座落於A區之住宅用房地，得逕提高貸放成數至8.5成：
１、公教人員：中央及地方各機關、公立學校編制內員工。
２、公營事業機構編制內員工及本行現職員工。
３、本國國民且現執業之會計師、建築師、律師、醫師、藥師、精算師、不動產估價師及土木、結構、電機等工程技師。
４、醫學中心、區域醫院、地區醫院員工。
５、私立學校教職員。
６、金控公司、民營銀行、票券公司之正式員工。
７、農田水利會及農、漁會之正式員工。
(三)辦理屬無自用住宅購置住宅貸款之新、增貸案件，擔保品座落於B區或其他區，且借戶資格同時符合下列條件，得逕提高貸放成數至8.5成：
１、公教人員或公營事業機構編制內員工。
２、經「房貸申請人量化模型」評估等級在第1~6(含)等級者且負債比70％以下。
二、區域中心主管對於個人以房屋為擔保之核貸成數，最高不得超逾8成；惟符合說明一、（二）第1~3項且擔保品係座落於A區之住宅用房地及一、（三），最高仍不得超逾8.5成。
三、另為提升本行承作個人優質客群之競爭力，針對說明一所列之優質客群，辦理房屋擔保貸款屬「家計消費貸款」、「理財週轉金貸款」或「長期股權投資貸款」者，在符合下列條件之一者，貸款期限授權得依「房屋擔保貸款作業要點」規定之最長期間延長10年，惟最長不得超過20年：
(一)新貸之償還方式採本息定額攤還或本金平均攤還者。
(二)借款期間延長後，如訂有本金寬緩期，扣除繳息期間，依實際應攤還本息期間計算之攤還金額，負債比仍在70%以下者。
四、有關房貸週轉金貸款期限，除前述符合優質房貸客群限制條件外，對於一般客群營業單位得依借款人資金使用規劃及償還計畫，評估確有延長期間之必要者，於批覆書之其他說明事項欄位具體敘明理由，依房屋擔保貸款作業要點第十點之授權事項，以隨案方式申請區域中心、總行核定。
五、屬「中央銀行對金融機構辦理不動產抵押貸款業務規定」及本行短期內借戶頻繁購置及出售不動產相關規定之案件，仍應遵循央行及本行所限制之核貸條件。
六、辦理與本行有利害關係之擔保授信案件，應填具「利害關係人案件授信條件與其他同類授信對象比較表」，並於授信申請暨批覆書中之其他說明事項(消費者貸款申請暨批覆書徵信意見欄內之其他)註明授信條件未優於同類授信對象，明確說明各筆放款對應比較個案；且須留存同條件或條件較佳之其他同類授信對象相關資料(批覆書)存卷備查。
七、為免本行承受過高授信風險，營業單位承作房屋貸款案件，應依下列事項審慎辦理：
(一)依授信5P原則審慎評估，並確實評估擔保品合理市價及借戶總體金融機構借款情形、承擔負債之能力，必要時適度核減貸放成數，勿一律以最高成數貸放，以降低授信風險，維護授信資產品質。
(二)辦理房地產鑑價作業，應確實依105年4月26日合金總個金字第1053302370號函(附件三)及109年10月20日合金總個金字第1093305296號函（附件四）規定辦理，參採最近一年內成交（或鑑估）之案例辦理估價，應選取距離擔保品較近且與徵提之擔保品屋齡、建物類別、建築結構及樓層別等相當之成交案例；具公信力之房仲業成交行情或訪價資料係訪成交價格，非為銷售價格。另應加強買賣契約查證作業，確實收集留存當地房地產行情及佐證資料，於不動產調查表及審議小組提案表訪價記錄欄詳實敘明。
八、本行110年9月28日合金總個金字第1103305042號函即日起不再適用。
【110.9.28合金總個金字第1103305042號函】(不再適用)
主旨：為降低授信風險，爰調整優質房貸客群相關授信條件如說明，請查照。
說明：
    一、依據金融監督管理委員會對本行提列檢查意見，本行提出改善措施辦
        理。
    二、本次檢查發現「個人房屋擔保貸款分區分級措施」未就擔保品為非住宅用之建物，核予較低成數，列為缺失事項。
    三、為改善上述缺失，辦理本行「房屋擔保貸款作業要點」之新貸、增貸案
        件，符合下列優質客群相關資格者，調整房屋貸款核貸成數臚列如后
        ：（詳附件一）
      (一)符合下列三項條件之任一項者，依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」核算後之成數得再提高0.5成；符合任二項以上者，得提高1成；惟核貸成數最高不得超過8成：
      １、借戶經「房貸申請人量化模型」評估等級在第1~7 (含)等級者且負          債比60%以下。
      ２、借戶資格符合下列條件之一，且經「房貸申請人量化模型」評估等級          在第1~7(含)等級且年所得達60萬元以上者：
      (１)上市、上櫃公司員工。
      (２)由本行調查研究部所編製之最近一年度「公開發行公司 （含上市、
          櫃及興櫃）營收排名前一千大名錄（排除TCRI信用評等為D等者）
          之企業員工。
      (３)由政府100%捐助之財團法人員工。
      ３、擔保品符合下列條件之一：
      (１)本行建築融資工案衍生之分戶房屋貸款。
      (２)距捷運站（含興建中）500公尺車行距離範圍內地點良好者。
      (二)借戶資格符合下列七項條件之一，且經「房貸申請人量化模型」評估等級在第1~6(含)等級者，得逕提高貸放成數至8成；惟符合第1~3項且擔保品係座落於A區之住宅用房地，得逕提高貸放成數至8.5成：
         １、公教人員：中央及地方各機關、公立學校編制內員工。
         ２、公營事業機構編制內員工及本行現職員工。
         ３、本國國民且現執業之會計師、建築師、律師、醫師、藥師、精算    
             師、不動產估價師及土木、結構、電機等工程技師。
         ４、醫學中心、區域醫院、地區醫院員工。
         ５、私立學校教職員。
         ６、金控公司、民營銀行、票券公司之正式員工。
         ７、農田水利會及農、漁會之正式員工。
     四、區域中心主管對於個人以房屋為擔保之核貸成數，最高不得超逾8成         ；惟符合說明三（二）第1~3項且擔保品係座落於A區之住宅用房地，最高仍不得超逾8.5成。
     五、另為提升本行承作個人優質客群之競爭力，針對說明三所列之優質客         群，辦理房屋擔保貸款屬「家計消費貸款」、「理財週轉金貸款」或「長期股權投資貸款」者，在符合下列條件之一者，貸款期限授權得依「房屋擔保貸款作業要點」規定之最長期間延長10年，惟最長不得超過20年：
       (一)新貸之償還方式採本息定額攤還或本金平均攤還者。
    (二)借款期間延長後，如訂有本金寬緩期，扣除繳息期間，依實際應攤
        還本息期間計算之攤還金額，負債比仍在70%以下者。
     六、有關房貸週轉金貸款期限，除前述符合優質房貸客群限制條件外，對         於一般客群營業單位得依借款人資金使用規劃及償還計畫，評估確有延長期間之必要者，於批覆書之其他說明事項欄位具體敘明理由，依房屋擔保貸款作業要點第十點之授權事項，以隨案方式申請區域中心、總行核定。
七、屬「中央銀行對金融機構辦理不動產抵押貸款業務規定」及本行短期內借戶頻繁購置及出售不動產相關規定之案件，仍應遵循央行及本行所限制之核貸條件。
八、辦理與本行有利害關係之擔保授信案件，應填具「利害關係人案件授信條件與其他同類授信對象比較表」，並於授信申請暨批覆書中之其他說明事項(消費者貸款申請暨批覆書徵信意見欄內之其他)註明授信條件未優於同類授信對象，明確說明各筆放款對應比較個案；且須留存同條件或條件較佳之其他同類授信對象相關資料(批覆書)存卷備查。
     九、為免本行承受過高授信風險，營業單位承作房屋貸款案件，應依下
          列事項審慎辦理：
      (一)依授信5P原則審慎評估，並確實評估擔保品合理市價及借戶總體金          融機構借款情形、承擔負債之能力，必要時適度核減貸放成數，勿一律以最高成數貸放，以降低授信風險，維護授信資產品質。
 (二)辦理房地產鑑價作業，應確實依105年4月26日合金總個金字第     1053302370號函(附件二)及109年10月20日合金總個金字第     1093305296號函（附件三）規定辦理，參採最近一年內成交（或鑑估）之案例辦理估價，應選取距離擔保品較近且與徵提之擔保品屋齡、建物類別、建築結構及樓層別等相當之成交案例；具公信力之房仲業成交行情或訪價資料係訪成交價格，非為銷售價格。另應加強買賣契約查證作業，確實收集留存當地房地產行情及佐證資料，於不動產調查表及審議小組提案表訪價記錄欄詳實敘明。
      十、本行108年7月1日合金總個金字第1083303257號函(附件四)即日
          起不再適用。
【106.6.3合金總個金字第10633021712號函】
主旨：為維護資產品質，重申營業單位承作個人授信案件應確實依本行授信相關規定辦理，詳如說明，請 查照。
說明：
一、依董事會稽核部106年5月18日合金董稽字第1068401684號函辦理（附件一）。
二、邇來辦理「經房貸申請人量化模型評估為高風險案件」重點項目自行查核，查核結果發現有營業單位未依本行授信規定辦理。
三、重申辦理個人授信案件應注意依103年5月7日合金總個金字第1030024623號函及103年4月7日合金總個金字第1030018043號函(附件二)辦理；經本行「房貸申請人量化模型」評估之案件，應注意：
(一)評估等級在第8、9、10等級者，經查詢票債信正常，負債比60%(含)以下或貸放成數調降0.5成以上案件，經評估償還來源無虞、擔保品立地條件良好且價格合理，授權營業單位主管核定。
(二)評估等級在第1~10等級者，如有下列兩項情形之一，經評估償還來源無虞、擔保品立地條件良好且價格合理，得敘明理由，區域中心權限(含)以下案件，以隨案方式申請區域中心核定：
１、M01全體行庫信用卡繳款異常連續3個月以上。
２、M02全體行庫非信用卡貸款有逾期金額或曾連續3個月繳款異常。
四、營業單位辦理授信案件，應注意依本行各級人員授信權責相關規定辦理，嗣後如經查有重覆缺失者，將從重核扣管理績效並陳報議處。
【106.3.23合金總個金字第1063301092號函】
主旨：邇來發現營業單位承作個人房屋貸款案件有未依本行授信相關規定辦理，影響本行債權安全，為避免缺失重覆發生，重申如說明，請 查照。
說明：
一、經查旨述案件經「房貸申請人量化模型」評等，有揭露識別代號為M01(全體行庫信用卡繳款異常連續3個月以上)，依規應以隨案方式申請區域中心主管核定，惟該分行逕由營業單位主管核定，違反本行授信相關規定。
二、重申營業單位辦理個人授信案件，應注意依103年5月7日合金總個金字第1030024623號函(如附件)辦理；經本行「房貸申請人量化模型」評估，評估等級在第1～10等級者，如有下列兩項情形之一，經評估償還來源無虞、擔保品立地條件良好且價格合理，得敘明理由，區域中心權限(含)以下案件，以隨案方式申請區域中心核定：
(一)M01全體行庫信用卡繳款異常連續3個月以上。
(二)M02全體行庫非信用卡貸款有逾期金額或曾連續3個月繳款異常。
三、營業單位辦理授信案件，應注意依本行各級人員授信權責相關規定辦理
，嗣後如經查有旨述缺失者，將從重核扣管理績效成績並陳報議處。
個人房貸申請人量化模型等級表
                                                      103.4.14起適用
等級
信用評分
違約率
說明
1
700分以上
0.02%
風險最低，借款戶對財務承諾之履約能力強。
2
655(含)-700分
0.03%
低風險，借款戶對其財務承諾之履約能力較強。
3
600(含)-655分
0.04%
低風險，借款戶對其財務承諾之履約能力稍微弱。
4
560(含)-600分
0.10%
低風險，借款戶對其財務承諾之履約能力稍弱。
5
525(含)-560分
0.17%
中度風險，借款戶對其財務承諾之履約能力變弱。
6
490(含)-525分
0.48%
中度風險，借款戶對其財務承諾之履約能力較弱。
7
455(含)-490分
0.78%
中度風險，借款戶對其財務承諾之履約能力下降。
8
420(含)-455分
1.67%
高風險，借款戶對其財務承諾之之履約能力惡化。
9
385(含)-420分
2.72%
高風險，借款戶對其財務承諾不履行意願可能性變高。
10
低於385分
6.51%
風險最高，借款戶對財務承諾無法履約之可能性最高。
備註：若申請人在進件時於本行發生列報逾催、或全體行庫發生強停、拒往、退票記錄、授信異常等情形，則模型評等列為「D等」。
                  分區分級貸放成數表        110.09.28起適用
整項目擔保品分區調整貸放成數調整項目擔保品分區調整貸放成數調
整
項
目
擔
保
品
分
區
調
整
貸
放
成
數
調
整
項
目
擔
保
品
分
區
調
整
貸
放
成
數
調
擔保品所在區及貸放成數
A區
B區
其他區
8成
7.5成
7成
借戶房貸
「申請人量化模型」評等
評估等級在第1～7（含）等級者
（即中度風險以內者）
不予調整
不予調整
不予調整
評估等級在第
8、9、10等級者
「註一之（二）」
得予人工覆評
得予人工覆評
得予人工覆評
評估等級在第1-10等級有註一之（三）所列繳款異常情形之一者
得予人工覆評
得予人工覆評
得予人工覆評
評估等級為D等級
不予承作
不予承作
不予承作
註：
一、借戶房貸「申請人量化模型」評等：
（一）評估等級在第1～7（含）等級者（即中度風險以內者），貸放成數得不予調整。
（二）評估等級在第8、9、10等級者，經查詢票債信正常，負債比60％（含）以下或貸放成數調降0.5成以上案件，經評估償還來源無虞、擔保品立地條件良好且價格合理，授權營業單位主管核定。
（三）評估等級在第1-10等級者，如有下列兩項情形之一，經評估償還來源無虞、擔保品立地條件良好且價格合理，得敍明理由，區域中心權限(含)以下案件，以隨案方式申請區域中心，授權區域中心主管核定：
1. M01全體行庫信用卡繳款異常連續3個月以上。
2. M02全體行庫非信用卡貸款有延遲繳款金額或連續3個月繳款異常。
（四）評估等級為D等級者，應不予承作。
二、擔保品座落於工業區、丁種建築用地等工業用地或建物坪數低於15坪（含    
    公設，不含車位）之案件，貸放成數應依上述標準評估再調降0.5成。
房屋擔保貸款分區一覽表(103.04.)
A區：台北市各行政區，新北市板橋區、新店區、中和區、永和區、三重區、新莊區、蘆洲區、土城區、汐止區。
B區：桃園縣桃園市、中壢市，新竹市，新竹縣竹北市，台中市西屯區、南屯區、西區，豐原區、大里區，彰化縣彰化市，台南市中西區、東區、永康區、新營區，高雄市苓雅區、三民區、鼓山區、鳳山區，屏東縣屏東市，宜蘭縣宜蘭市、羅東鎮。
其他區：A、B區以外之各鄉鎮市區。
「房屋擔保貸款分區分級措施」作業流程   105.11
一、按「房屋擔保貸款分區一覽表」、「分區分級貸放成數表」計算最高貸放成數並製作「個人房屋擔保貸款分區分級計算表」→點選「擔保品管理系統」→點選「新增不動產」→製作不動產調查表→需再調降貸放成數之案件，應修改不動產調查表→製作完成後點選「儲存」。
二、區域中心權責以下案件：點選「授信管理系統」→點選「個人授信案件申請」→開啟個人戶授信申請（轉期）簽核清單→開啟一般(適用個人信評案件)申請書或穩贏Winner個人綜合貸款申請書並登打資料→點選「引入擔保品」→點選「新貸或增貸案」(增貸案須輸入現欠金額)→點選「開始評等」→點選「暫存」→點選「列印風險模型評分」。
三、超逾區域中心權責之案件：點選「授信管理系統」→點選「總行權限授信案件申請」→開啟一般(適用個人信評案件)申請書或穩贏Winner個人綜合貸款申請書並登打資料→點選「引入擔保品」→點選「新貸或增貸案」(增貸案須輸入現欠金額)→點選「開始評等」→點選「暫存」→點選「列印風險模型評分」。
四、製作「個人房屋擔保貸款分區分級計算表」；需再調降貸放成數之案件，應修改不動產調查表。
【105.11.18合金總個金字第1053305582號函】
主旨：為簡化授信作業及提升效率，爰於徵授信管理系統(E-LOAN)新增「個人房屋擔保貸款分區分級計算表」及「DBR22倍暨無擔保授信每月攤還本息金額計算表」（以下簡稱DBR22倍計算表）功能，並自105年11月21日起上線啟用，請查照。
說明：
一、依據105年7月4日董事長視訊會議指示「總行各部就作業流程全面檢視並予以改善」辦理。
二、營業單位依「房屋擔保貸款作業要點」及「個人購建企業用建築物貸款要點」辦理授信案件，應逐案製作「個人房屋擔保貸款分區分級暨負債比計算表」，並逐級陳核；另承作信用貸款，得利用「DBR22倍計算表」試算，俾利檢視有無超逾DBR22倍規範等相關事宜，操作畫面詳如附件。
三、操作手冊置於企業知識入口網站\公用連結\06資訊部連線管理科網站\各系統操作手冊\徵授信業務項下供參。
【101.11.1合金總個金字第1010026822號函】(不再沿用)
主旨：為配合本行房屋擔保貸款作業要點之修訂，爰修正「個人房屋擔保貸款分
      區分級暨負債比計算表」如附件一，其修正暨重申事項如說明，請查照。
說明：
為因應主管機關相關法令規定，本行「辦理房屋擔保貸款作業要點」於101年9月7日修訂並於101年9月17日實施在案（附件二）；其中本要點修訂重點之一，係針對家計消費、理財週轉等按其借款用途分別訂定合理貸款期間。
為配合前述(說明一)貸款期間之調整，茲將房貸負債比計算表之「全體金融機構(不含本行)擔保授信金額」與「本行擔保授信金額」分別列示計算，爰自即日起修正「負債比」之計算方式（詳如本文說明三、(三)之２及３），期能正確評估借款人償債能力，以維本行授信品質。
修正後「負債比」之定義及計算方式如下：
負債比：全體金融機構借款總額之每月應繳金額（含本筆）/借款人每月收入。
      (二)收入參考資料：扣繳憑單、薪資單、薪轉存摺、營業報稅單、進銷貨往來帳單、存摺（單）往來資料、證券理財往來資料、租約等足資證
明收入來源之資料。
(三)借戶全體金融機構借款總額之每月應繳金額，係依下列條件計算：
無擔保授信每月應繳金額：以借款期間7年、年利率5.5%之條件，計算每月應攤還本息金額。
擔保授信(不含本行)每月應繳金額：以借款期間20年、年利率3%之條件，計算每月應攤還本息金額。
本行擔保授信金額(含本次申請金額)每月應繳金額：以本行貸款之授信條件，計算每月應攤還本息金額。
四、即日起，有關房貸業務「負債比」之計算，應以旨述「個人房屋擔保貸款分區分級暨負債比計算表」為準據，爰重申依「個人房屋擔保貸款分區分級措施」辦理之房貸業務，應逐案製作「個人房屋擔保貸款分區分級暨負債比計算表」並經相關授信人員審慎評估後蓋章確認，以避免錯誤。該表請至本行企業知識入口網站\個人金融部\業務資訊下載最新版本。
   五、本行99年10月12日合金總個金字第0990028291號函說明二（附件三）
       不再沿用。
【96.11.15合金總個金字第0960036532號函】
主旨：配合本行「授信擔保品處理細則」之修訂，有關「個人房屋擔保貸款分區分級措施」之作業方式，茲補充規範如說明，請查照。
說明：
一、依買賣價評估之作業方式：
(一)適用案件：以一年以內購置住宅貸款案件(含商業用房屋，經查證為住家使用、以穩贏Winner 個人綜合貸款承作之案件)，且擔保品無出租情形者為限。
(二)編製不動產調查表：
１、得在買賣成交價範圍內，覈實評估土地、建物之「評估總值」，再依「分區分級貸放成數表」評定之貸放成數為「放款率」，核算「擔保放款總值參考值」。
２、應於「不動產調查表」第二頁特記事項欄註記憑辦規定文號及「以買賣成交價評估」字樣，以資區別。
(三)在「擔保放款總值」範圍內以擔保放款科目貸放。
二、依本行「授信擔保品處理細則」評估擔保貸放成數之作業方式：
(一)適用案件：依本行「房屋擔保貸款作業要點」辦理之購置住宅貸款案件、住宅整修貸款、其他正當用途貸款。
(二)編製不動產調查表：依本行「授信擔保品處理細則」評估該筆房地之「評估總值」及「擔保放款總值參考值」，惟「擔保放款總值」得超逾評估總值之七成。
(三)依本行「分區分級貸放成數表」評定「貸放成數」。
(四)在「評估總值乘以貸放成數」與「擔保放款總值參考值」孰低範圍內以擔保放款科目貸放。
三、授信區域中心授信權責以上之案件，或營業單位申請超逾本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」規定辦理之案件，得免受本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」之限制，並授權授信區域中心經理及授信審查部各級授信權責人員於下列範圍內逕行核定，且得以擔保放款科目貸放：
(一)評估擔保貸放成數之作業方式，得依前述一、二之方式辦理。
(二)壞帳率1%以下之案件（含整批房貸），最高得在買賣成交價之9成，或在「評估總值之9成」與「擔保放款總值參考值」孰低範圍內核定。
(三)其餘案件（含整批房貸），最高得在買賣成交價之8.5成，或在「評估總值之8.5成」與「擔保放款總值參考值」孰低範圍內核定。
四、為免本行承受過高授信風險，仍請各營業單位注意依本行96年5月21日個金字第0963302176號函等規定審慎評估，勿一律以最高成數貸放，以維護債權安全。
【重要公文補充規定】
【112.12.25合金總個金字第1123306767號函】
        主旨：為利正確統計個人房貸業務之負債比率，請各營業單位依說明事項辦理， 
              請查照。
說明：
一、依據112年金融監督管理委員會對本行一般業務檢查所提應改善事項辦理。
二、為瞭解統計個人房貸案件負債比率資訊，爰於授信核准資料建檔(代號:0770)新增「借(保)戶房貸負債比」欄位，並自112年12月22日上線啟用，相關建檔規則如下，操作畫面如附件：
(一)適用案件:提供房地為擔保品並依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」辦理之案件，執行授信核准資料建檔(0770)交易時，新增欄位為必輸欄位。
(二)相關輸入方式:
  １、依該案件之「個人房屋擔保貸款分區分級暨負債比計算表」所核算負債比輸入，如屬購屋貸款或房屋修繕貸款，認列家庭綜合收入及採綜合負債方式核算者，應輸入該案之「房屋貸款業務負債比計算表(含保證人)」所核算負債比率。
       ２、增加授信核准資料內容變更(0780)交易之變更項目代號:77「借(保)戶房貸負債比」，供營業單位辦理異動資料，另9BZ0交易增加「借(保)戶房貸負債比」資料供查詢使用。
三、有關「授信核准資料建檔登錄單」(E077)，為免資源浪費，俟舊式表單用罄再行印製新版表單，未印製前仍沿用舊式表單格式，請自行加註新增欄位使用。
 四、請各營業單位利用授信審議小組會議加強宣導並作成紀錄備查；嗣後倘有未依規辦理，將核扣管理績效。
【112.2.20合金總個金字第1123300892號函】
主旨：為降低授信風險，辦理授信案件應覈實評估借款人之還款來源及償債能力，並檢附修訂後「授信審議小組提案表-個金授信用」，自文到日起適用，詳如說明，請查照。
說明：
一、依據金融監督管理委員會對本行一般業務檢查所提列檢查意見辦理。
二、金管會至本行辦理業務檢查，發現對借戶還款來源未確實評估，缺失態樣如下：
(一)逕以借戶存款往來明細之現金存入及保證人所營事業之業務收入，認列借保戶年收入，未說明及查證收入估算方式之合理性。
(二)核算借戶還款來源時，除依借保戶報稅所得資料，另加計借戶所營事業之投資收益，惟該投資收益僅以被投資公司營業收入依利潤率及借戶持股比率核算，並未徵提佐證前述收益之相關資料，且未評估當年度所營事業損益及稅額計算表之純益率為負數。
(三)借戶提供存款往來明細佐證其實際年所得，未就非常態性之大額存入款項評估其認列為借戶年所得之合理性，且未說明報稅所得與存摺入帳金額不同之原因。
(四)收入以「個人收支情形補充說明」所填之金額為依據，未徵提相關佐證及入帳資料。
三、為改善缺失，營業單位辦理個人授信案件，應確實依下列規定辦理徵審作業：
(一)客戶如為企業主，以營業額乘「營利事業各業所得額暨同業利潤標準」之淨利率及客戶持股比率評估年收入者，應檢附資料佐證其合理性，佐證資料如:存摺金流、具收入性質之收據、內部收支帳等，並徵取其所營事業之最近年度財務報表以覈實認定，避免同業利潤與客戶所營事業之實際利潤差異過大。
(二)償還來源若含有非常態性之大額收入款項，應評估其認列為長期性收入之合理性，並敘明於授信批覆書之償還來源項目中，另對償還來源中其他收入所佔比重過高者，亦應加以合理說明，以確保本行債權。
(三)提供報稅所得以外之收入為償還來源者，應徵取佐證資料，徵信人員查證該收入之真實性與合理性後，於徵信報告之「綜合意見」欄及批覆書之償還來源項目中，對「收入參考資料」之查證結果及收入估算方式具體敘明，並將佐證資料存卷備查。
四、為加強授信風險控管，修訂「授信審議小組提案表-個金授信用」（附件一），增加對借款人收入及財資力是否確實查證並留存佐證資料之檢核事項，營業單位應詳實檢核，並依檢核結果確實勾選：
(一)借戶年所得短期內大幅增加者，或含有非常態性大額收入款項，是否詳予評估並述明原因。
(二)提供報稅所得以外之收入為償還來源者，是否徵提明確之佐證資料並說明核算方式。
五、重申為有效掌握償還來源，個人授信應考量借、保戶之職業、年收入、償債能力及全體金融機構之負債情形，覈實評析還款能力，針對收入來源應徵取明確之收入證明文件佐證存卷，並將收入查證結果具體揭露於授信批覆書之償還來源項目中；另為確實評估借款人之還款來源，總行前以100.12.01合金總個金字第1000030799號函、109.3.31合金總個金字第1093301623號函及111.07.07合金總個金字第1113304014號函（附件二~四）規範在案，請分行依規定確實辦理。
六、為避免類似缺失重複發生，請各營業單位利用授信審議小組會議加強宣導並作成紀錄備查，嗣後倘有未依規辦理，將從重核扣管理績效。
 七、台中分行及沙鹿分行辦理個人授信案件，未覈實評估還款來源或未徵提相關佐證資料，違反徵授信規章規定，依規錄案分別核扣本年度管理績效成績5分。
   八、旨述表單於徵授信管理系統尚未更新前，請自行至本行企業入口網站/
       個人金融部/申請書表項下下載最新提案表。
【111.6.22合金總個金字第1113303692號函】
主旨：為強化房貸風險控管，提升本行授信資產品質，各營業單位承作房貸案件
      時，應確實依說明事項審慎辦理，請查照。
說明：
一、依金融監督管理委員會(下稱金管會)對本行不動產授信專案檢查所提列檢查意見辦理。
二、金管會至本行辦理專案檢查發現，營業單位辦理不動產擔保品鑑價作業時，未針對擔保品以買賣成交價作為鑑估金額者，其鑑估標的前次交易時間與本次交易相近且交易價格相差較大或短期內自行鑑估價格差異較大之案件分析其鑑價之合理性。
三、自即日起，營業單位辦理個人房屋貸款不動產鑑價作業時，除依本行鑑價作業相關規定辦理鑑價外，另須注意擔保品本次鑑價是否超逾其二年內之買賣成交價或行內鑑估價格10%，若本次鑑價有超逾上述價格之情形，應留存二年內買賣成交或行內鑑估案例存卷備查，並在不動產調查表說明欄敘明價格差異之合理性；若本次鑑價未超逾上述價格10%或查無案例者，僅須留存案例存卷備查(無案例亦須列印留存)。
四、為落實擔保品鑑價作業暨控管授信風險，本次修訂「授信審議小組提案表-個金授信用」，於訪價紀錄欄位增加「辦理房屋擔保貸款時，擔保品本次鑑價有超逾其二年以內之買賣成交價或行內鑑估價格10%」者，營業單位應詳實檢核，並依檢核結果確實勾選(附件一)；另徵授管理系統尚未更新提案表前，請自行至本行企業入口網站/個人金融部/申請書表項下下載最新提案表。
五、重申各營業單位承作房屋擔保貸款案件時，應確實依本行鑑價作業相關規定辦理，檢附相關函文：103年9月2日合金總個金字第1030049290號、105年2月25日合金總個金字第1053300990號、105年4月26日合金總個金字第1053302370號及109年10月20日合金總個金字第1093305296號供參(附件二)。
六、為避免類似缺失重複發生，請各營業單位應利用授信審議小組會議加強宣導並作成紀錄備查，嗣後倘有未依規辦理，將從重核扣管理績效。
   七、五權分行及小港分行辦理不動產鑑價，未依本行鑑價作業相關規定辦理，違反徵授信規章規定，依規錄案分別核扣本年度管理績效成績5分及3分。
【110.9.27合金總個金字第1103305014號函】
主旨：為控管授信風險，各營業單位辦理個人授信案件鑑價時， 應確實依說明
      事項辦理，請查照。 
說明：
 一、依據金融監督管理委員會對本行一般業務檢查報告所提列 檢查意見辦理。   
 二、本次檢查發現辦理個人授信案件鑑價時，有未說明未參採 鄰近區域較低價格成交個案作為鑑估參考案例之理由者， 列為缺失事項。 
 三、重申營業單位辦理個人授信案件鑑價，除切實依本行鑑價 作業相關規定辦理之外，應注意下列事項：
 (一)應參採最近一年內成交(或鑑估)之案例，且該案例與徵 提之擔保品屋齡、建築結構、樓層別及鄰近路段區位等 條件相當之案例，且切勿一味引用參採案例最高成交單 價作為鑑估單價。 
 (二)若未採用鄰近之案例時，經分行實際現場勘查擔保品 後，就擔保品之內部屋況、格局、坪效、採光、樓層景 觀、社區管理制度完善(獲獎社區)、建商商譽…等對擔 保品具提升價值效益之事由，敘明於不動產調查表之 「說明」欄位及授信審議小組提案表之「債權保障」欄 位以佐證其估價合理性。
 四、重申辦理個人授信案件鑑價時，應依105年4月26日合金總 個金字第1053302370號函(如附件一)、108.3.13合金總個 金字第1083301250號函(附件二)及109.4.1合金總個金字 第1093301631號函(附件三)相關規範辦理。
 五、請各營業單位於授信審議小組會議加強宣導並作成會議紀 錄備查，嗣後倘 
     有未依規辦理，將核扣管理績效。
【104.3.27合金總個金字第1040017098】
主旨：為強化房貸風險控管，重申承作房貸業務，應確實依說明事項審慎辦理，請 查照。
說明：
近期房屋成交量明顯萎縮，房價或有反轉可能，為降低授信風險，請營業單位推展房貸業務時，應依下列事項辦理：
徵審作業
重視借戶所得、身份查證及防堵利用人頭戶借款，覈實評估借戶還款能力。
個人授信戶在金融機構總授信金額達新台幣二千萬元者，應徵取納稅證明資料。
落實授信審議小組功能，秉持「質量並重」原則，於「授信審議小組提案表」確實充分揭露，並依授信5P審慎評估，以確保本行債權安全。
鑑價作業
依本行「個人房屋擔保貸款分區分級措施」及「房屋擔保貸款案件鑑價作業規定」辦理。
加強不動產鑑價訪價及契約查證作業，並注意擔保品座落地房屋供需情形是否合理、相關公共建設是否確實動工興建等整體評估分析。
整批房貸查證作業
查證戶數以不低於每一工案分戶貸款總戶數百分之十為原則，必要時得全面清查；惟屬建商關係人（該企業及關聯企業之股東與員工）之貸款戶，應全部列入查證對象。
查證事項如下：
有無人頭戶貸款情形。
有無分散借款集中使用情形。
分戶貸款是否為正常之銷售戶。
有無其他足以影響債權確保之虞者。
貸放後管理
授信覆審：如發現覆審事項有缺失者，應及時補正改善。
追蹤考核：應確實依授信批覆書批示條件或於借款存續期間內指定應追蹤項目辦理，以確保本行債權。
應注意追蹤控管授信戶繳息日、本金攤還日正常履約，一旦發生延滯，並應迅即依逾期授信處理之相關規定辦理。
前述重申事項，請各營業單位於授信審議小組會議加強宣導並做成會議紀錄。
合作金庫銀行辦理個人房屋貸款以買賣價評估應注意事項
應確實辦理擔保品實際成交價格之查證工作，並瞭解當地市場行情或仲介交易資料覈實評估。
應確實參酌借戶資力、償還來源等因素，審慎核定貸放成數，不宜一律以最高成數承作，以確保債權安全。
遇高風險異常之擔保品，如屋齡老舊、路沖、鄰近有嫌惡建物設施等，應適度核減貸放成數。
一年內買賣移轉次數頻繁者，應特別注意其買賣交易之真實性，並參酌當地實際交易行情覈實評估，以保障本行授信品質。
短期內連續購置多筆房地申貸，應對其資金用途之正當性、合理性及必要性多加評估，以降低授信風險。
對於特殊擔保品仍應確實參酌其立地條件及建物使用價值等因素審慎評估，如建物共同使用部分之持分面積大於主建物面積者，共同使用部分應採取不同價格標準評估，以避免本行承受過高之授信風險。
整批（10戶以上）房屋分戶貸款，除上述應審酌事項外，另應依下列事項注意辦理：
不得配合建商故意以提高貸放成數或提供不實買賣契約等方式承作，致增加授信風險，若經查核確有此情事者，將予以議處。
應注意辦理下列查證工作：
應查證有無人頭戶貸款、有無分散借款集中使用、分戶貸款戶是否為正常之銷售戶及有無其他足以影響債權確保之虞者。
查證戶數以不低於每一工案分戶貸款總戶數百分之十為原則；他行辦理建築融資之工案，如不易取得工案之完整資訊，得就承作戶數百分之十辦理查證，必要時宜全面清查。
查證工作應由非承作本案之帳戶管理員辦理。
查證所得結果，應做成「辦理整批房屋分戶貸款查證報告表」（如附表一），陳報單位主管核定後據以辦理整批房屋分戶貸款。
本行辦理之建築融資並經建築經理公司（如合眾建經公司）辦理契約鑑證或契約查核之個案，得免辦理查證工作。
採用買賣成交價方式評估之案件，該不動產調查表依下列方式製作（如附表二）：
土地部分僅標示地段、地號、地目、現在使用情形、土地編訂使用種類、面積、所有權人、持分等，其餘欄位以空白表示。
在建物估價部分，則於評估單價一欄直接填註該房地產買賣成交單價，乘以建物面積後即得評估總值，再依核貸成數評定擔保放款總值。
基於與一般案件之估價方式不同，請於「不動產調查表」第二頁特記事項欄註記憑辦規定文號及「以買賣成交價評估」字樣，以資區別。
餘仍應依本行其他有關規定辦理。
營業單位辦理整批房屋分戶貸款查證報告表
                                                                                               金額單位：萬元
工案名稱
查證日期：
填表日期：
建築商：
工案地址
申貸戶數：
查證戶數：
戶數查證比率：
工案屬性
樓層：地上   層地下     層
構造：□ 鋼骨  □鋼筋混凝土   □加強磚造   □其他
性質：□ 住宅  □辦公室       □商業       □其他
申貸金額：
查證金額：
金額查證比率：
經查證分戶貸款借款戶           等        戶，查證結果報告如下：
借戶名稱
借戶金額
抵押物座落及標示
查證意見
有無人頭戶貸款情形
有無分散借款集中使用情形
是否為正常之銷售戶
有無其他足以影響債權確保之虞者
其他
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
□有    □無
□有    □無
□是    □否
□有   □無
查證人員：               襄理（覆查人員）：                   副理：                經理：


【四】國軍輔導理財專案貸款
------------------------------------------------------------
第五章、國軍輔導理財專案貸款
合作金庫商業銀行辦理 國軍輔導理財專案貸款要點
合作金庫商業銀行辦理國軍輔導理財專案貸款要點
                              【100年01月28日合金總個金字第1000002513號函修訂】
【102年04月24日合金總個金字第1020009604號函修訂】
【107年06月28日合金總個金字第1073303130號函修訂】
【113年05月31日合金總個金字第1133302423號函修訂】
【114年12月22日合金總個金字第1143304928號函修訂】
ㄧ、目的：本行為配合一般軍職人員辦理購置住宅、修繕住宅、及購買耐久性消費財及理財週轉等資金需求，特訂定本要點。
二、貸款對象：國軍現役軍官、士官、士兵、軍方編制內約聘僱人員、軍醫局所屬約聘僱人員及國軍同袍儲蓄會所屬約聘僱人員。
三、貸款金額：
  (一)擔保貸款：依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
  (二)無擔保貸款：依「個人信貸申請人量化模型」評等核定可貸額度，額度最高不得超逾新臺幣參佰萬元，本項貸款加計其他金融機構無擔保債務合計每月應攤還本息不得超過借款人月平均收入三分之一，且於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入不宜超過22倍。         
四、風險控管：
  (一)擔保貸款：依「個人房屋擔保貸款分區分級措施」相關規定辦理。
  (二)無擔保貸款：依本行「個人信貸申請人量化模型」過件評估。
五、貸款期限：
  (一)擔保貸款：依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理 。
  (二)無擔保貸款：校級以上最長7年、尉級以下官士兵及約聘僱人員最長5年，惟均不得超逾剩餘服役期限。
六、擔保與保證：
  (一)擔保貸款：以提供本人或配偶房地為限，並依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。  
  (二)無擔保貸款：貸款金額超逾新臺幣壹佰貳拾萬元者，應至少徵取一般保證人一人以上，且一般保證人之職業或任職單位須符合本行軍公教人員小額貸款要點或本要點之貸款對象資格。
七、貸款利率：參酌本行資金成本、營運成本、預期損失、合理利潤及同業競爭等訂定之。
八、償還方式：
  (一)擔保貸款：依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理 。
  (二)無擔保貸款：按月本息平均攤還。
九、費用：參酌本行營運成本及同業競爭等訂定之。
十、授信權責：依本行「各級人員授信權責劃分辦法」辦理。
十一、貸放細目：
  (一)國軍購置自用住宅貸款：貸放細目「270092」。
  (二)國軍購置非自用住宅貸款：貸放細目「270093」。
  (三)國軍無自用住宅購置住宅貸款—首購：貸放細目「270102」。
  (四)國軍住宅修繕貸款：貸放細目「270094」。
  (五)國軍其他用途貸款—理財周轉金：貸放細目「 270095」。
  (六)國軍其他用途貸款—家計消費：貸放細目「 270108」。
  (七)國軍輔導理財無擔保貸款-消費性貸款：貸放細目「270096」。
  (八)國軍輔導理財無擔保貸款-非消費性貸款：貸放細目「270141」。
  (九)國軍輔導理財專案貸款-保費融資：貸放細目「270143」。
十二、授權事項：
  除無擔保貸款最高額度新臺幣參佰萬元外，對於其他超逾本要點之條件者，依下列授權方式處理：    
  (一)區域中心權限(含)以下案件，得敘明理由，以隨案或變更條件方式申請區域中心，由區域中心主管核定。
  (二)超逾區域中心權限之案件，得敘明理由，以隨案或變更條件方式申請總行，依各級人員授信權責劃分辦法之規定，由各該授信權責人員核定。
十三、覆審：
  (一)擔保貸款：依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
  (二)無擔保貸款：貸款金額在壹佰萬元以下者免辦理覆審，超逾壹佰萬元者，於借款存續期間應至少辦理覆審一次。
十四、本項貸款免辦理統一歸戶。
十五、本行受理分行承作對應之國防部國軍財務組(處)及服務台轉送申貸案件， 
      得免受本行「營業單位授信業務區域劃分要點」規定之限制。
十六、控制重點：     
  (一)無擔保貸款應經依本行「個人信貸申請人量化模型」過件評估。
  (二)對於貸款期限依本要點第五點辦理。
十七、本要點未盡事宜，悉依本行授信有關規定辦理。
十八、本要點經總經理核定後函頒施行，修正時亦同。
【114.12.22合金總個金字第1143304928號函】
主旨：為吸攬優質軍職客群，即日起修正本行「國軍輔導理財專案貸款要點」及部分授信條件，詳如說明，請查照。
說明：
為因應同業競爭及吸攬優質軍職客群，爰修正旨揭貸款要點及部分授信條件，修正後主要內容臚列如下：
貸款對象：
國軍現役軍官、士官、士兵、軍方編制內約聘僱人員、軍醫局所屬約聘僱人員及國軍同袍儲蓄會所屬約聘僱人員。
排除下列對象：
同業轉貸及借新還舊案件。
屬「中央銀行對金融機構辦理不動產抵押貸款業務規定」規範之購置高價住宅貸款及第2戶(含)以上購屋貸款案件。
貸款利率：
擔保貸款：
無自用住宅購置住宅貸款及購置自用住宅貸款(本行薪轉戶)：依「中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率」(以下簡稱郵二)固定加碼0.465%浮動計息(目前利率為2.185%)。
無自用住宅購置住宅貸款及購置自用住宅貸款(非本行薪轉戶)、房屋修繕貸款、家計消費貸款及理財週轉金貸款：依郵二固定加碼0.51%浮動計息(目前利率為2.23%)。
無擔保貸款：依郵二固定加碼0.401%浮動計息(目前利率為2.121%)。
貸款金額：
擔保貸款：依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
無擔保貸款：
依「個人信貸申請人量化模型」評等核定可貸額度，額度最高不得超逾新臺幣(以下同)參佰萬元：
評等1-3等：額度最高為全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入(下稱DBR)之22倍。
評等4-5等：額度最高為DBR之16倍。
評等6-7等：額度最高為DBR之10倍。
評等8等(含)以上：應予婉拒。
本項貸款加計其他金融機構無擔保債務合計每月應攤還本息不得超過借款人平均月收入3分之1，且於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入不宜超過22倍。
貸款期限：
擔保貸款：依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
無擔保貸款：校級以上最長7年，尉級以下官兵及約聘僱人員最長5年，惟均不得超逾剩餘服役期限。
擔保與保證：
擔保貸款：以提供本人或配偶房地為限，並依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
無擔保貸款：貸款金額超逾壹佰貳拾萬元者，應至少徵取一般保證人一人以上，且一般保證人之職業或任職單位須符合本行軍公教人員小額貸款要點或本要點之貸款對象資格。
費用：
聯徵查詢費用依規計收。
開辦費：
擔保貸款：依申貸金額千分之一計收，最低每筆2 , 0 0 0 元。
無擔保貸款：授權以每筆2,000元計收。
有關專案貸款說明書之本行薪轉戶，係指以本行媒體轉帳、金融EDI或企業網路銀行系統等方式發放員工薪資，且撥貸前一個月於本行有入薪事實者，即查詢「9050客戶實質餘額查詢」交易，其右下方有任職單位統編。
前已受理之案件，授信條件得依原規定或核准條件辦理。
茲彙整本專案貸款相關作業規範如下：
本專案貸款受理分行(附件一)僅為配合國軍財務組加速流程而設置，非受理分行不得拒絕受理；另受理分行承作對應之國防部國軍財務組(處)及服務台轉送申貸案件，得免受本行「營業單位授信業務區域劃分要點」規定之限制，非受理分行仍須遵守該劃分規定。
本貸款申請人應先向國軍財務組遞件並配合隨薪代扣本息。營業單位受理時，若未檢附加蓋專用章之「銀行收執聯」，仍得先行受理並請申請人補件。另國軍人員直接至分行申辦者，憑已蓋專用章之收執聯並電話確認可執行扣薪後受理。
信用貸款受理時得徵提在職服務證明，證明書含「不適服現役」資訊，申請人可選擇是否揭露，未揭露不得婉拒，惟仍應依服役年限及年齡規範審慎評估貸款期限(附件二)。
因國軍隨薪代扣款項於次月11日匯撥至分行，為避免滯繳，勸請借戶將繳息日設定為每月11日。
因特殊原因（如離職、借款人身分變更，或服務於軍醫局、國軍同袍儲蓄會之約聘僱人員），無法透過國軍財務組辦理隨薪代扣者，請借戶開立存款帳戶並辦理「委託扣款」攤繳本息， 並於業務統計編號欄位輸入「0 2 6 」。
為配合本貸款之作業，授信人員應依規向客戶充分揭露並說明契約重要內容，借款利息計付方式須自「調整後第一個繳款日」起按調整後年利率計算。
線上申請進件由分行執行「信貸簡化人工撥貸交易(516A)」撥貸作業時，完成授信核准建檔及撥貸後，應列印9BZ0、9460及9060查詢文件，並核對「利率調整方式」資料正確。
上述未盡事宜，悉依「本行國軍輔導理財專案貸款要點」、「中央銀行對金融機構辦理不動產抵押貸款業務規定」及「本行辦理房屋擔保貸款作業要點及本金寬緩期限相關規定」辦理。
檢附「辦理國軍輔導理財專案貸款要點」暨部分條文修正對照表(附件三)、「辦理國軍輔導理財專案貸款說明書(本行內部使用)」(附件四)及國軍輔導理財公文補充規定(附件五)；另專案貸款說明書僅供本行內部使用，嚴禁外流。
【114年5月14日合金總個金字第1143301945號函】
主旨：為利拓展本行辦理國軍輔導理財專案貸款，自即日起新增「將級」信用貸款對象優惠利率，請查照。
說明：
一、自即日起受理旨揭將級信用貸款，利率授權營業單位主管核定權限調整為依「中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率」(目前為1.72%)固定加碼0.401%浮動計息(目前為年息2.121%)。
二、前已受理之案件，利率得依原規定或核准條件辦理。
三、上述未盡事宜，悉依本行「國軍輔導理財專案貸款要點」規定辦理。
四、檢附調整後之「本行辦理國軍輔導理財專案貸款說明書(本行內部使用)」(如附件)。
【113年5月3日合金總個金字第1133302423號函】
        主旨：為利拓展本行辦理國軍輔導理財專案貸款，自即日起調整士官長信用貸款 
              最高額度為新台幣60萬元，請查照。
說明：
一、檢附調整後之「本行辦理國軍輔導理財專案貸款說明書」、「辦理國軍輔導理財專案貸款要點」暨部分條文修正對照表(詳附件)。
二、前已受理之案件，額度得依原規定或核准條件辦理。
附件二
合作金庫銀行辦理國軍輔導理財專案貸款說明書(本行內部使用，禁止外流)
房屋貸款
對象
國軍現役志願役軍官、士官、士兵、軍方編制內約聘僱人員、軍醫局所屬約聘僱人員及國軍同袍儲蓄會所屬約聘僱人員。
排除案件:
同業轉貸及借新還舊案件。
購置高價住宅貸款及第2戶(含)以上購屋貸款案件。
利率
購置房屋貸款(本行薪轉戶)：依「中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率」(以下簡稱郵二)固定加碼0.465%浮動計息(目前利率為2.185%)。
購置房屋貸款(非本行薪轉戶)、房屋修繕貸款、家計消費貸款及理財周轉金貸款：依郵二固定加碼0.51%浮動計息(目前利率為2.23%)。
貸款金額
依本行相關規定辦理。
貸款年限
購置房屋最長30年、修繕房屋最長20年、家計消費最長15年、理財週轉金最長10年，符合本行特定條件得延長期間者，從其規定。
保證人
依本行相關規定辦理。
擔保品
本人或配偶房地。
相關費用
本專案開辦費依申貸額度千分之一計收，最低每筆2,000元；聯徵查詢費用每人300元。
還款方式
1.按月攤還本息，寬限期依本行相關規定辦理。
2.由國防部發薪單位按月自借款人薪餉中代扣借款本息交付本行，惟因退伍或其他特殊因素致無法由薪餉代扣者，改授權本行按月自借款人於本行開設之活期存款帳戶自動扣繳借款本息。
3.借款人如正常離退軍職而身分變動，仍延續原有簽訂之優惠貸款條件。
應備文件
本行相關規定應備文件。
經國軍各財務單位加蓋金融理財服務專用章之「國軍貸款專案申請名冊銀行收執聯」。
備註
屬「中央銀行對金融機構辦理不動產抵押貸款業務規定」規範之購置高價住宅貸款及第2戶(含)以上購屋貸款案件，不適用本項優惠專案，餘仍遵循央行及本行相關規定辦理。
總費用年百分率範例
貸款金額：200萬元            各項相關費用總金額：2,300元
貸款期間：20年               貸款利率：2.185％
總費用年百分率：2.20％
合作金庫銀行辦理國軍輔導理財專案貸款說明書(本行內部使用，禁止外流)
信用貸款
對象
國軍現役軍官、士官、士兵、軍方編制內約聘僱人員、軍醫局所屬約聘僱人員及國軍同袍儲蓄會所屬約聘僱人員。
排除案件:同業轉貸及借新還舊案件。
利率
依「中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率」(以下簡稱郵二)固定加碼0.401%浮動計息(目前利率為2.121%)。
貸款金額
依「個人信貸申請人量化模型」評等核定可貸額度，額度最高不得超逾新臺幣參佰萬元，本項貸款加計其他金融機構無擔保債務合計每月應攤還本息不得超過借款人月平均收入三分之一，且於全體金融機構之無擔保債務歸戶後之總餘額除以平均月收入說明如下:
甲、評等1-3等：額度最高為DBR之22倍。
乙、評等4-5等：額度最高為DBR之16倍。
丙、評等6-7等：額度最高為DBR之10倍。
丁、評等8等(含)以上、D等：應予婉拒。
貸款年限
最長7年，尉級以下官兵、約聘僱人員最長貸款期間5年(惟均不得超逾剩餘服役期限或剩餘任職期間)。
保證人
貸款金額超逾壹佰貳拾萬元者，應至少徵取一般保證人一人以上，且一般保證人之職業或任職單位須符合本行軍公教人員小額貸款要點或本要點之貸款對象資格。
相關費用
本專案開辦費以每筆2,000元計收；聯徵查詢費用依規計收。
還款方式
1.按月平均攤還本息。
2.由國防部發薪單位按月自借款人薪餉中代扣借款本息交付本行，惟因退伍或其他特殊因素致無法由薪餉代扣者，請逕洽承辦分行改授權本行按月自借款人於本行開設之活期存款帳戶自動扣繳借款本息。
3.借款人如正常離退軍職而身分變動，仍延續原有簽訂之優惠貸款條件。
應備文件
1.本行相關規定應備文件。
2.經國軍各財務單位加蓋金融理財服務專用章之「國軍貸款專案申請名冊銀行收執聯」。 
3.薪資收入及在職證明相關文件（例如：下士初任官令、少尉初任官令、在職服務證明書…等）。 
備註
本專案如因市場行情、資金成本或金融情勢之變化，本行得調整新承作案件之報價利率。
總費用年百分率範例
貸款金額：30萬元          各項相關費用總金額：2,300元
貸款期間：5年             貸款利率：2.121%
總費用年百分率：2.43%
軍官、士官服現役最大年限或年齡如下：
                                資料來源：陸海空軍軍官士官服役條例
【重要補充及公文】
【112年9月22日合金總個金字第1123305030號函】
         主旨：為利申請「國軍輔導理財專案貸款」(簡稱本專案貸款)請領代扣借款還本 
               繳息，請各營業單位配合辦理，詳如說明，請查照。
 說明：
一、本行100年1月28日合金總個金字第1000002513號函諒達(附件一)。
二、本專案貸款適用調整利率方式：為配合本貸款之作業，本專案之指標利率調整時，借款利率之計付方式，以自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年利率計算。
三、依前述說明，貸款戶線上申請進件由分行執行「信貸簡化人工撥貸交易(516A)」撥貸作業時，若批覆書核定之案件屬本專案貸款(貸放細目：270096、270141)，則「調整利率方式」欄位以「2：自下一繳款日調整」自動帶入。
   四、重申辦理本專案貸款時，授信人員應確實依規向客戶充分揭露及說明契約重要內容，借款契約之「借款利息之計付方式」，應選擇自「調整後第一個繳款日」起，按調整後之年利率計算；執行授信核准資料建檔登錄及撥貸作業後，應列印9BZ0、9460及9060查詢文件，核對資料建檔無誤。
【112年5月17日合金總個金字第1123302702號函】
主旨：為強化與國軍同袍儲蓄會（以下簡稱儲蓄會）薪資存款業務，儲蓄會所屬約聘僱人員亦得適用「國軍輔導理財專案貸款」，詳如說明，請查照。
 說明：
一、依本行112年5月8日合金總業字第1127403659號函辦理（附件一）。
二、旨述專案貸款申請人需先向國軍財務組(處)遞件，並配合隨薪代扣本息作業；營業單位受理時若申請人未檢附已加蓋金融理財服務專用章之「國軍貸款專案申請名冊銀行收執聯」，仍得先行受理再洽請申請人補件；若申請人無意向國軍財務組(處)遞件，則可吸攬轉向申請符合條件之本行其他專案貸款。
三、如因離職或其他特殊因素無法由薪餉代扣，導致無法如期還款，請各營業單位即時聯繫客戶改授權自借戶於本行開設之存款帳戶辦理委託扣款攤繳本息，並變更電腦登錄作業方式，執行內容變更(交易代號：0210)交易，變更項目代號「02」，將「業務統計編號」變更為「026」，餘依現行相關規定辦理。
四、檢附本行辦理國軍輔導理財專案貸款說明書(附件二)。
【112年4月24日合金總個金字第1123302137號函】
主旨：為提升本行辦理國軍輔導理財專案貸款之展業動能，自即日起營業單位得依軍醫局或其轄下單位出具之在職證明直接受理，請　查照。
說明：
一、總行前以106年9月14日合金總個金字第1063304182號函（附件一），放寬軍醫局所屬約聘僱人員亦得適用旨述專案貸款，惟實務上軍醫局所屬醫院人員之在職證明係由所屬醫院開立，爰俢正如旨述。
二、因軍醫局及其轄下單位（附件二）所屬約聘僱人員非屬軍事機構人員，無法透過國軍財務組(處)受理申貸辦理隨薪代扣作業，請各營業單位依軍醫局或其轄下單位出具之在職證明直接受理；並請借戶開立存款帳戶辦理委託扣繳本息作業，撥貸時另於「貸放補項登錄（交易代號：0430）」之「業務統計編號」欄位鍵入「026」。
三、為持續深化與國軍各項業務往來並增裕行益，請各營業單位應主動聯繫借戶案件受理情形並善用本行「提供國軍所屬單位(含軍文職及非軍職約聘僱人員)薪資存款戶優惠服務暨條件項目表」（附件三）積極爭取軍方人員與本行薪資轉帳往來、信用卡、外匯及財富管理等相關業務。
四、上述未盡事宜，悉依本行「國軍輔導理財專案貸款要點」規定辦理。
【112年3月14日合金總個金字第1123301294號函】
主旨：為拓展「國軍輔導理財專案貸款」，自即日起調整利率條件及信用貸款對象層級區分，詳如說明，請查照。
說明：
一、旨揭貸款仍以「中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率」為指標利率，授權營業單位主管核定權限調整後如下：
(一)房屋擔保貸款利率：依指標利率固定加碼0.51%浮動計息(目前利率為1.98%)。
(二)信用貸款利率及層級區分：
１、校級以上：依指標利率固定加碼0.562%浮動計息(目前利率為2.032%)，本次未調整。
２、尉級、士官長及約聘僱：依指標利率固定加碼0.58%浮動計息(目前利率為2.05%)。
３、志願役士官、士兵及義務役官士兵：依指標利率固定加碼1.63%浮動計息(目前利率為3.1%)。
二、信用貸款受理時可徵提在職服務證明書(如附件一)，該證明書新增「不適服現役作業(含遭撤職、汰除及自請提前離退)」之資訊，申請人可自行決定是否同意揭露此訊息，如未揭露亦不得因此原因婉拒，惟仍應依「陸海空軍軍官士官服役條例」第5條、第6條有關服役最大年限或年齡之規範(如附件二)，審慎評估貸款年限。
三、上述未盡事宜，悉依本行「國軍輔導理財專案貸款要點」規定辦理。
四、檢附調整後之「本行辦理國軍輔導理財專案貸款」說明書(如附件三)及修 正對照表(如附件四)。
【111年8月15日合金總個金字第1113304822號函】
主旨：為兼顧本行收益，自即日起調升本行「國軍輔導理財專案貸款」尉級以下官兵及約聘僱人員之信用貸款利率，詳如說明，請查照。
說明：
   一、自即日起受理旨揭信用貸款，利率授權營業單位主管核定權限調整為依「中華郵政股份有限公司2年期定期儲金額度未達新臺幣500萬元機動利率」固定加碼1.63%浮動計息(目前利率為2.85%)。
   二、前已受理之案件，利率得依原規定或核准條件辦理。
   三、上述未盡事宜，悉依本行「國軍輔導理財專案貸款要點」規定辦理。
   四、檢附調整後之「本行辦理國軍輔導理財專案貸款」說明書(如附件)。
【107年7月27日合金總個金字第1073303652號函訂定】
主旨：重申本行國軍輔導理財專案貸款(以下簡稱本專案貸款)相關作業事項，請依說明注意辦理，請查照。
說明：
一、邇來接獲申貸人及國防部國軍財務組(處)及服務台(以下簡稱國軍財務組)反應，部分國軍人員逕赴分行申辦旨述貸款，遭分行表示未辦理旨述業務或非屬受理分行，請申貸人轉赴受理分行辦理，造成申貸人不便。
二、本專案貸款受理分行之選定，僅係為配合國軍財務組加速作業流程之需求而設置，非受理分行如有前述申貸情形，亦可憑已蓋妥「國軍財務組金融理財服務專用章」之銀行收執聯，並電話照會國軍財務組確認申貸案件可執行扣薪作業後受理，惟仍應受本行「營業單位授信業務區域劃分要點」規定限制。
三、另如無前揭銀行收執聯者，分行仍得先行受理，再洽請申貸人補件，俾利憑辦旨述貸款。
   四、旨揭貸款為本行與國防部主要合作貸款項目，嗣後營業單位如有未依前
        述規定辦理而遭客訴或查證有推諉情事，將視情況核扣管理績效。
【107年6月28日合金總個金字第1073303130號函訂定】
主旨：檢送新修訂本行「辦理國軍輔導理財專案貸款要點」(如附件一)及修正條文對照表(如附表)，請各營業單位配合辦理，請查照。
說明：
一、為因應部分地區國軍財務組(處)及服務台受理之案件時有跨區申貸情形，增訂對應之受理分行得跨區承作之規定。
二、旨述要點修訂重點如下：
(一)修訂第十一點：修改第七項貸放細目名稱，新增第八項及第九項貸放細目。
(二)新增第十五點：本行受理分行承作對應之國防部國軍財務組(處)及服務台轉送申貸案件，得免受本行「營業單位授信業務區域劃分要點」規定之限制。
三、本次並配合調整受理分行如下：
(一)台北財務處：新增古亭分行。
(二)嘉義財務組：新增東嘉義分行。
四、檢附調整後「本行與國防部各地國軍財務組(處)及服務台對應之受理分行明細表」(如附件二)。
【106年9月14日合金總個金字第1063304182號函訂定】
主旨：為加強與軍方業務往來，自即日起調降本行「國軍輔導理財專案貸款」優惠利率，並為強化與軍醫局薪資存款業務，軍醫局所屬約聘僱人員亦得適用前述專案貸款，詳如說明，請查照。
說明：
一、依本行106年9月6日合金總業字第1067407454號函辦理(附件一)。
二、本行「國軍輔導理財專案貸款」新承作案件，授權營業單位主管之利率核定權限調整如下：
(一)房屋擔保貸款：依中華郵政二年期定期儲金機動利率(以下簡稱郵二)固定加碼0.557%浮動計息(目前為1.652%)。
(二)無擔保貸款：
１、校級(含)以上：依郵二固定加碼0.562%浮動計息(目前為1.657%)。
２、尉級(含)以下：依郵二固定加碼0.575%浮動計息(目前為1.67%)。
三、另因軍醫局所屬約聘僱人員非屬軍事機構人員，無法透過國軍財務組(處)受理申貸辦理隨薪代扣作業，請各營業單位依軍醫局出具之在職證明直接受理；並請借戶開立存款帳戶辦理委託扣繳本息作業，撥貸時另於「貸放補項登錄（交易代號：0430）」之「業務統計編號」欄位鍵入「026」，餘依現行相關規定辦理。
四、檢附「本行辦理國軍輔導理財專案貸款」說明書(附件二)。
【106年4月13日合金總個金字第1063301374號函訂定】
主旨：為利國軍輔導理財專案貸款案件還本繳息作業，並減少借戶繳息日與本息入帳日不一致情形，重申相關作業如說明，請查照。
說明：
一、本行101年9月17日合金總個金字第1010022729號函(附件一)及105年6月22日合金總個金字第1053303487號函(附件二)諒達。
二、旨述貸款具有隨薪代扣之特殊機制，即個金部每月17日將扣款本息檔傳送予國軍同袍儲蓄會，並於次月11日(遇假日順延至次一營業日)將該會代扣之本息，匯撥至各承辦分行辦理還本繳息，承辦分行再依報表管理系統「國軍理財貸款中心入帳明細表」(LAD14A)整帳。
三、為避免作業流程時間落差而發生滯繳情形，茲重申作業如下：
(一)勸請借戶設定繳息日為每月11日。
(二)未收到同袍儲蓄會代扣本息款項，應積極聯繫借戶，查明原因。
(三)若因借戶身分變動或轉調單位等原因，同袍儲蓄會無法繼續辦理隨薪代扣本息作業，應聯繫借戶在分行開立存款戶辦理「委託扣款」攤繳本息，或改採「臨櫃繳款」方式。
【105年6月22日合金總個金字第1053303487號函訂定】
主旨：為利國軍輔導理財專案貸款案件，於發生無法執行隨薪扣繳本息作業情形時，可另依委扣帳號自動還本繳息，茲新增「業務統計編號」之電腦建檔登錄選項，請查照。
說明：
一、旨述貸款借款人因身分變動或轉調單位，以致無法辦理隨薪扣繳本息作業時，若借款人尚未辦理委託扣款，請營業單位聯繫借款人來行申請「委託扣款」攤繳本息。
二、相關變更電腦登錄作業方式：執行內容變更(交易代號：0210)交易，變更項目代號「02」，將「業務統計編號」變更為「026」。
【105年1月28日合金總個金字第1053300478號函訂定】
主旨：為利國軍輔導理財專案貸款案件，於承作房貸壽險保費融資時，可隨薪代扣本息，茲新增「國軍輔導理財專案貸款－保費融資」貸放細目：「270143」，請各營業單位依說明配合辦理，請查照。
說明：
自即日起，透過國軍財務收支組遞件辦理之房貸壽險保費融資，貸放細目應依旨述規範辦理建檔，以利國軍同袍儲蓄會執行隨薪代扣作業。
借款人辦理國軍輔導理財專案貸款，於承作房貸壽險保費融資時，得依本行「消費者購買貸款壽險商品融資相關優惠措施」辦理，即利率可比照該筆投保壽險之房貸利率，惟指標利率應採用「本行定儲指數月指標利率」。
三、前以貸放細目「270073」撥貸者，請勿追溯變更貸放細目，以免國軍同袍儲蓄會與本行借戶明細不符，徒增作業困擾。
【103年4月17日合金總個金字第1030020563號函訂定】
主旨：為擴大軍方放款業務之市占率，請善加利用本行「國軍輔導理財專案貸款」，戮力開發營業單位既有之國軍及軍眷潛力客群，詳如說明，請查照。
說明：
依103.2.25合金總業字第1030009379號函送本行102年第四季軍方業務拓展會議紀錄辦理。
茲臚列本貸款要點之重要內容如下：
貸款對象：國軍現役軍官、士官、士兵及軍方編制內約聘僱人員。
貸款金額：
擔保貸款：現役志願役及軍方編制內約聘僱人員提供本人、配偶之房地，並依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
無擔保貸款：
將官級最高新台幣(以下同)貳佰萬元。
校官級最高壹佰萬元。
尉官級最高陸拾萬元。
士官、兵級、約聘僱人員最高參拾萬元。
現役義務役官士兵最高伍萬元。
貸款期限：
擔保貸款：依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
無擔保貸款：校級以上最長7年、尉級以下官士兵及約聘僱人員最長5年，惟均不得超逾剩餘服役期限。
貸款利率：
擔保貸款：依中華郵政二年期定期儲金機動利率（目前為1.375%）固定加碼0.56%浮動計息（即目前為年息1.935%）(擔保貸款利率另依106.9.14合金總個金字第1063304182號函辦理)。惟擔保品如坐落於「特定地區」、「控管地區」，在金融機構已有一戶以上房屋(含基地)為抵押之擔保放款，且借款用途為購置不動產者，(屬購置高價住宅者請另依105.3.25合金總個金字第1053301666號函辦理)利率依中華郵政二年期定期儲金機動利率（目前為1.375%）固定加碼0.625%浮動計息(即目前為年息2.0%)。
無擔保貸款：
校級以上：依中華郵政二年期定期儲金機動利率（目前為1.375%）固定加碼0.562%浮動計息（即目前為年息1.937%）。
尉級以下：依中華郵政二年期定期儲金機動利率（目前為1.375%）固定加碼0.575%浮動計息（即目前為年息1.95%）。
風險控管：
擔保貸款：依「個人房屋擔保貸款分區分級措施」相關規定辦理。
無擔保貸款：依本行「個人信貸申請人量化模型」過件評估。
擔保與保證：
擔保貸款：以房地為限，並依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
無擔保貸款：免徵取保證人。
費用：免收聯徵查詢費及開辦費。
提前清償違約金條款：本貸款利率低於年息2% 1.86%，應約定綁約條款期間3年，惟為利業務推展，授權營業單位主管得視業務需要彈性調整約定期間或免約定綁約期間。（108.1.23合金總個金字第1083300445號函修正綁條款期間2年）
貴單位係本行承作國軍官貸、眷改及國軍輔導理財專案貸款業務之主要分行，爰與軍方往來較其他分行密切，亦較能掌握軍方官兵客戶暨其眷屬之資金需求。請加強與鄰近之軍方單位外務活動，並善用現有貸款戶資料庫，積極二次行銷(可參酌OnDemand「LAM202眷改基金貸款月底餘額表」及「LAM167國軍代放款身份月報表」)。
四、本要點之電子檔，得由本行企業知識入口網站/個人金融部/業務資訊項下，自行下載參照。
【102年9月27日合金總個金字第1020023063號函訂定】
主旨：為遵守「中央銀行對金融機構辦理購置住宅貸款及土地抵押貸款業務規定」(以下簡稱央行業務規定，如附件一)與因應本行授信政策調整，有關與  貴會合作辦理「國軍輔導理財專案貸款」(以下簡稱本貸款)之貸款利率調整乙案，作業補充說明如后，請  查照。
說明：
補充本行102年9月23日合金總個金字第1020022565號函。
本貸款之國軍房屋擔保貸款利率區分為：
一般房屋擔保貸款利率：不分貸款種類及借款用途，均依中華郵政二年期定期儲金機動利率固定加碼0.56%浮動計息(目前利率為1.935%)。(擔保貸款利率另依106.9.14合金總個金字第1063304182號函辦理)
「特定、控管地區」購屋貸款利率：擔保品如坐落於央行業務規定第二點第二項所揭示之「特定地區」及本行規範桃園縣蘆竹鄉、八德市及青埔地區之「控管地區」，且屬央行業務規定第三點之購屋貸款案件，其貸款利率條件為中華郵政二年期定期儲金機動利率(目前為1.375%)固定加碼0.625%(目前利率為2.0%）浮動計息。
檢附新修訂「本行辦理國軍輔導理財專案貸款」說明書(如附件二)。
本次貸款利率調整及特定、控管地區範圍，請  貴會代為轉知所屬人員；本行將定期檢討，調整時將另函通知。
【102年9月23日合金總個金字第1020022566號函訂定】
主旨：為加強與軍方業務往來，吸攬優質軍職客群，調降本行「國軍輔導理財專案貸款」之貸款利率，自即日起實施，並請各營業單位加強拓展，詳如說明，請查照。
說明：
本項貸款具有隨薪代扣之債權保障機制，為提高本貸款之競爭能力，授權營業單位主管之利率核定權限如下：
國軍房屋擔保貸款：不分貸款種類及借款用途，均依中華郵政二年期定期儲金機動利率(以下簡稱郵二)固定加碼0.56%浮動計息(目前利率為1.935%)。(擔保貸款利率另依106.9.14合金總個金字第1063304182號函辦理)
國軍無擔保貸款：
校級(含)以上：依郵二固定加碼0.562%浮動計息(目前利率為1.937%)；
尉級(含)以下：依郵二固定加碼0.575%浮動計息(目前利率為1.95%)。
檢附修訂前後之「國軍輔導理財貸款─核貸利率比較表」(如附件)。
本貸款作業流程係總行將「本貸款之優惠專案」函知國防部主計局同袍儲蓄會，於國軍內網公告訊息，軍職人員之案件申請窗口均為國軍各地區據點之財務收支處。軍方於收妥申請人申辦文件後逕送「本行各縣市對應之受理分行」，「受理分行」再依申請書上註明之「辦理分行」，轉予「辦理分行」作業(本行可辦理授信業務之營業單位均可為「辦理分行」)。
本貸款利率低於年息2%1.86%，應約定綁約條款期間3年，惟為利業務推展，授權營業單位主管得視業務需要彈性調整約定期間或免約定綁約期間。（108.1.23合金總個金字第1083300445號函修正綁條款期間2年）
對本貸款作業如有所疑義，請洽本案聯絡人：個人金融部傅正華，電話 02-23317531分機833。
【102年9月23日合金總個金字第1020022565號函訂定】
主旨：為因應本行授信政策之調整，有關與  貴會合作辦理之「國軍輔導理財專案貸款」，其貸款利率調整如說明，請  查照。
說明：
為因應本行授信政策之調整，自即日起，本行辦理之「國軍輔導理財專案貸款」，新承作案件利率調整如下：
國軍房屋擔保貸款：不分貸款種類及借款用途，均依中華郵政二年期定期儲金機動利率(以下簡稱郵二)固定加碼0.56%浮動計息(目前利率為1.935%)。(擔保貸款利率另依106.9.14合金總個金字第1063304182號函辦理)
國軍無擔保貸款：
校級(含)以上：依郵二固定加碼0.562%浮動計息(目前利率為1.937%)；
尉級(含)以下：依郵二固定加碼0.575%浮動計息(目前利率為1.95%)。
檢附「本行辦理國軍輔導理財專案貸款」說明書(如附件)。
本次貸款利率調整，請  貴會代為轉知所屬人員；本行將定期檢討，調整時將另函通知。
【102年7月26日合金總個金字第1020017967號函訂定】
主旨：檢送新版之國軍輔導理財專案貸款「國軍各地區服務據點與本行對應之受理分行明細表」(如附件)，請各分行積極拓展本貸款並請各表列分行賡續維護客戶關係，請查照。
說明：
基於地緣便利關係，本行與國軍左營財務收支組對應之受理分行，由原北岡山分行變更為鼓山分行擔任。
重申本貸款作業流程如下：
總行將「本貸款之優惠專案」函知國防部主計局同袍儲蓄會，於國軍內網公告訊息，軍職人員之案件申請窗口均為國軍各地區據點之財務收支組。
軍方於收妥申請人申辦文件後逕送「本行對應之受理分行」，「受理分行」再依申請書上註明之「辦理分行」，轉至「辦理分行」作業(本行可辦理授信業務之營業單位均可為「辦理分行」，不限於表列分行)。
各營業單位如遇有軍職身分之申請人親赴分行欲辦理本貸款時，應請其至服務單位之財務收支組遞件，切勿自行受理本項貸款。申請人若無意向軍方財務收支組遞件，則營業單位可吸攬其轉向本行申辦符合條件之房屋擔保貸款或軍公教人員小額貸款。
為提高本貸款之競爭力，現行授權營業單位主管之利率核定權限如下：
國軍購置自用住宅貸款(貸放細目270092)及國軍購置非自用住宅貸款(貸放細目270093)：依中華郵政二年期定期儲金機動利率(以下簡稱郵二)固定加碼0.862%浮動計息(目前利率為2.237%)。(擔保貸款利率另依106.9.14合金總個金字第1063304182號函辦理)
國軍無自用住宅購置住宅貸款—首購(貸放細目270102)、國軍住宅修繕貸款(貸放細目270094)、國軍其他用途貸款—理財周轉金(貸放細目270095)及國軍其他用途貸款—家計消費(貸放細目270108)：依郵二固定加碼0.562%浮動計息(目前利率為1.937%)。
國軍無擔保貸款(貸放細目270096)：
校級(含)以上：依郵二固定加碼0.575%浮動計息(目前利率為1.95%)；
尉級(含)以下：依郵二固定加碼1.075%浮動計息(目前利率為2.45%)。
本貸款具有隨薪代扣當月應繳本息之債權保障機制且貸款期限均不得超逾剩餘服役期限，風險較低，並可延伸軍職客群(含眷屬)其他理財類等金融服務，請各營業單位積極拓展本貸款，俾增裕行益。
【102年4月24日合金總個金字第1020009604號函訂定】
主旨：檢送修訂後本行「國軍輔導理財專案貸款要點」暨其修正對照表(附件一)，自即日起實施；並請各營業單位戮力拓展本行「優質信用貸款」，詳如說明，請查照。
說明：
本行消費性及其他小額信貸業務之申請案件，自101年9月1日起均須經「個人信貸申請人量化模型」過件評估，爰配合修訂旨述貸款要點。
本次國軍輔導理財專案貸款(以下稱本貸款)要點修訂重點臚列如下：
修訂第四點風險控管之第二項：為配合「個人信貸申請人量化模型」，爰修訂條文，評估相關規範詳附件二。
修訂第六點擔保與保證之第二項：鑑於本項無擔保貸款，因與軍方配合有隨薪代扣本息、貸款期限均不得超逾剩餘服役期限及依不同軍階訂定不同貸款額度等機制，且其他同業均未徵取保證人，爰作修正免徵取保證人。
增訂第十一點貸放細目之第三項及第六項：為明確貸款種類及借款用途，爰增訂「國軍無自用住宅購置住宅貸款-首購：貸放細目270102」及「國軍其他用途貸款—家計消費：貸放細目 270108」兩項貸放細目。
修訂第十五點控制重點之第二項：為配合「個人信貸申請人量化模型」評估相關規範，爰修訂條文。
本貸款作業流程係總行將「本貸款之優惠專案」函知國防部主計局同袍儲蓄會，於國軍內網公告訊息，軍職人員之案件申請窗口均為國軍各地區據點之財務收支處。軍方於收妥申請人申辦文件後逕送「本行各縣市對應之受理分行」(如附件三)，「受理分行」再依申請書上註明之「辦理分行」，轉予「辦理分行」作業(本行可辦理授信業務之營業單位均可為「辦理分行」)。
各營業單位如遇有軍職身分之申請人親赴分行欲辦理本貸款時，應請其至服務單位之財務收支處遞件，切勿自行受理本項貸款。若申請人無意向軍方財務收支處遞件，營業單位可吸攬其轉向本行申辦軍公教人員小額貸款。
本貸款具有隨薪代扣當月應繳本息之債權保障機制且貸款期限均不得超逾剩餘服役期限之風險較低特性，並可為軍職客群(含眷屬)拓展其他理財類等金融服務，以增裕行益。為提高本貸款之競爭力，授權營業單位主管之利率核定權限如下(如附件四)：
國軍購置自用住宅貸款(貸放細目270092)及國軍購置非自用住宅貸款(貸放細目270093)：依中華郵政二年期定期儲金機動利率(以下簡稱郵二)固定加碼0.862%浮動計息(目前利率為2.237%)。(擔保貸款利率另依106.9.14合金總個金字第1063304182號函辦理)
國軍無自用住宅購置住宅貸款—首購(貸放細目270102)、國軍住宅修繕貸款(貸放細目270094)、國軍其他用途貸款—理財周轉金(貸放細目270095)及國軍其他用途貸款—家計消費(貸放細目270108)：依郵二固定加碼0.562%浮動計息(目前利率為1.937%)。(擔保貸款利率另依106.9.14合金總個金字第1063304182號函辦理)
國軍無擔保貸款(貸放細目270096)：
校級(含)以上：依郵二固定加碼0.575%浮動計息(目前利率為1.95%)；
尉級(含)以下：依郵二固定加碼1.075%浮動計息(目前利率為2.45%)。
重申為改善個金授信結構，引導營業單位承作非屬銀行法第72-2條之授信案件，爰將「優質信用貸款」列為今(102)年度重點業務推展成效項目之一，配分15分，請積極拓展。
對本貸款作業如有所疑義，請洽本案聯絡人：個人金融部傅正華，電話 02-23317531分機833。
【101年9月17日合金總個金字第1010022729號函訂定】
主旨：有關本行與國防部主計局同袍儲蓄會(以下簡稱儲蓄會)合作辦理之「國軍輔導理財專案貸款」，借款人如有身分變動者，營業單位須延續與其原有簽訂之優惠貸款條件，詳如說明，請  查照。
說明：
依據儲蓄會101年8月24日主儲蓄會字第1010000606號函辦理(如附件)。
本行國軍輔導理財專案貸款之借款人，如有發生正常離退軍職而失去軍人現職身分者，仍得依原始核貸時所簽訂之優惠貸款條件辦理。
囿於本貸款借款人身分變動，儲蓄會無法繼續為借款人執行隨薪代扣本息作業，導致無法如期繳還本息，請各營業單位即時聯繫客戶在分行開立存款專戶後辦理「委託扣款」攤繳本息，或改採取「臨櫃繳款」方式。
如有未盡事宜，悉依照本行「辦理國軍輔導理財專案貸款要點」暨一般授信有關規定辦理。
五、本項貸款作業如有疑義，請洽個人金融部聯絡人：傅正華，電話 02-23317531分機833。
99【100年1月28日合金總個金字第1000002513號函訂定】
9
9
主旨：為加強服務軍職人員，特訂定「合作金庫商業銀行辦理國軍輔導理財專案貸款要點」（如附件一），相關內容詳如說明，請查照。
說明：
為拓展個金業務，與「國防部主計局同袍儲蓄會」（以下簡稱同袍儲蓄會）合作，自100年2月1日起，以現役之官士兵為對象，辦理其房屋及無擔保消費性貸款，請積極爭取辦理以創業務佳績。
臚列本貸款要點之重點如下：
貸款對象：國軍現役軍官、士官、士兵、及軍方編制內約聘僱人員。
貸款金額：
擔保貸款：現役志願役及軍方編制內約聘僱人員提供本人、配偶之住宅用房地，並依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
無擔保貸款：
將官級最高貳佰萬元。
校官級最高壹佰萬元。
尉官級最高陸拾萬元。
士官、兵級、約聘僱人員最高參拾萬元。
現役義務役官士兵最高伍萬元。
貸款期限：
擔保貸款：依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
無擔保貸款：校級以上最長7年、尉級以下官士兵及約聘僱人員最長5年，惟均不得超逾剩餘服役期限。
貸款利率：
擔保貸款：以中華郵政二年期定期儲金機動利率（目前為1.205%）固定加碼0.562%浮動計息（即目前為年息1.767%）。(擔保貸款利率另依106.9.14合金總個金字第1063304182號函辦理)
無擔保貸款：
校級以上：以中華郵政二年期定期儲金機動利率（目前為1.205%）固定加碼0.895%浮動計息（即目前為年息2.1%）。
尉級以下官兵、約聘僱人員；以中華郵政二年定期儲金機動利率（目前為1.205%）固定加碼1.395%浮動計息（即目前為年息2.6%）。
擔保與保證：
擔保貸款：以住宅用房地為限，並依本行辦理房屋擔保貸款有關規定辦理。
無擔保貸款：貸款金額超逾新台幣捌拾萬元者、應至少徵取連帶保證人一人以上，且連帶保證人須符合本要點之貸款對象資格。
費用：免收聯徵查詢費及開辦費。
風險控管：
擔保貸款：依「個人房屋擔保貸款分區分級措施」及其他相關授信規定辦理。
無擔保貸款：須經「個人信貸評分系統」過件評估，壞帳率3%以下者始予受理；惟
壞帳率超逾3%小於4%（含）及無法評分者，得以「人工複評」方式辦理准駁，屬營業單位權限者，由營業單位主管核定。
壞帳率超逾4%，應予婉拒。
初評未達核准標準者，應予婉拒。
貸放細目：依貸款種類、融資業務分類及用途別辦理電腦建檔（如附件二）。
為加強風險控管，應依授信5P原則，綜合評估借款之信用實況、風險程度、慎選承作，以降低授信風險；另義務役官士兵部份應注意服役期限，以有效掌握還款來源。
本專案貸款作業流程（如附件三）及各單位應配合事項如下：
主辦單位（個金部）之作業事項：
每月19日17時前（遇假日提前）將資訊處下傳之貸款媒體資料轉送同袍儲蓄會。
每月10日將同袍儲蓄會轉交之代扣款媒體資料代扣款項資料上傳資訊處。
受理分行（即對口、收件分行）之作業事項：
提供國軍各地區財務組（處）申請書。
收件受理：由申貸人填妥申請書並檢附相關資料，送交國軍各地區財務組（處），再轉送各受理分行辦理。
通知申貸人辦理（依授信相關程序辦理）。
調整利率方式：為配合本貸款之作業，本專案之指標利率調整時，借款利率之計付方式，以自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年利率計算。
帳務處理：每月由同袍儲蓄會代扣之借款本息，資訊處將以轉帳批次作業方式辦理，請以On Demand系統提供之（LAD14A）報表整帳。
對委扣不成功案件，應確實查明原因並通知借款人辦理繳款事宜。
為維繫雙方合作關係，借款人如因部隊調動或特殊原因造成當月無法正常發薪扣款，經同袍儲蓄會與受理分行個案協商後，請視個案衡酌減免違約金。
資訊處配合事項：按月提供貸款媒體資料（含核貸之基本資料及還本付息之扣款資料）予個金部，並下傳相關報表資料予個金部及各受理分行。
本優惠專案內容及相關申貸表格，已張貼於國防部內部網站，請各受理分行積極爭取辦理。


【五】薪轉客戶房貸優惠專案
------------------------------------------------------------
第十三章、合作金庫薪轉客戶房貸優惠專案
【113年5月24日合金總個金字第1133302294號函】(不再沿用)
        主旨：為拓展本行薪資轉帳客戶房貸業務暨增益個金業務收益，茲訂定本行「薪 
              轉客戶房貸優惠專案」，詳如說明，請查照。
說明：
一、旨述優惠專案主要內容如后:
(一)受理期限：至113年12月31日止。
(二)貸款對象：委託本行轉帳代發員工薪資之企業戶所屬員工，於本行有入薪事實，且具有完全行為能力及還款能力之中華民國國民。
(三)適用案件：提供住宅用之房地(不含小套房及工業住宅)為擔保，依本行「房屋擔保貸款作業要點」或「穩贏Winner個人綜合貸款要點」辦理之新、增貸案件。
(四)優惠利率:
１、無自用住宅購置住宅貸款：
(１)擔保品座落A區：依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.47%(目前為2.188%)浮動計息。
(２)擔保品座落B區：依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.49%(目前為2.208%)浮動計息。
(３)擔保品座落其他區：依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.51%(目前為2.228%)浮動計息。
２、購置住宅貸款：依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.53%(目前為2.248%)浮動計息。
３、房屋修繕貸款、家計消費貸款、理財週轉金貸款及長期股權投資貸款：依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.61%（目前為2.328%）浮動計息。
(五)開辦費：授權營業單位主管每筆最低收取1,000元。
(六)得免約定提前清償違約金條款。
(七)為利業務統計，需於「貸放補項登錄(交易代號：0430)」之「業務統計編號」欄位，登錄註記代號「048」。
(八)屬「中央銀行對金融機構辦理不動產抵押貸款業務規定」及本行短期內借戶頻繁購置及出售不動產規定需限制核貸條件之案件，仍應遵循相關規定辦理。
(九)餘仍依本行授信相關規定辦理。
二、適用本專案之薪資轉帳戶，係指企業戶以媒體轉帳、金融EDI、企業網路銀行或提供檔案等方式，委託本行發放員工薪資，即nTABS端末系統交易代號「9180客戶全部往來帳戶查詢」，輸入「借戶身分證字號」查詢往來帳戶之帳號後方註記有A、B、C、E者（附件一），且核貸前一個月於本行需有入薪事實。
三、營業單位運用本項專案時，應依下列事項注意辦理：
(一)嚴禁以降低利率方式收回原貸現欠及以高風險權數貸款收回低風險權數貸款案件。
(二)基於本行利益，仍應參酌當地市場行情、同業競爭狀況、單位盈餘等因素，訂定適當之利率，切勿一味以最低利率承作，致影響損益。
(三)應依本行「消費者貸款手續費收費標準一覽表」積極落實帳戶管理費之收取，並斟酌個案狀況審慎核定，切勿一味以最低金額計收，俾增裕行益。
(四)客戶洽辦各項貸款業務時，對於利率條件，應向客戶表明本行保有依貸放當時定價利率調整之權利。
四、為利作業，檢附本專案利率表(附件二)。
第十四章、Next貸．幸福週轉金專案
【114.11.18合金總個金字第1143304598號函】
主旨：為調整個金放款結構暨增益個金業務收益，茲訂定本行「Next貸．幸福週轉金專案」，詳如說明，請查照。
說明：
一、旨述優惠專案主要內容如後：
(一)專案名稱：「Next貸．幸福週轉金專案」。
(二)受理期間：即日起至115年12月31日。
(三)總額度：新臺幣（以下同）600億元。
(四)適用案件應具備以下條件：
１、依本行「房屋擔保貸款作業要點」或「穩贏Winner個人綜合貸款要點」辦理之已准未放、新貸、增貸或他行轉增貸之週轉金案件。
２、須透過個人房屋貸款申貸網站進件，惟於114年11月18日前已准未放之案件，得不受線上進件之限制。
３、借戶須經本行「房貸申請人量化模型」評估等級在第1至7（含）等級，且借戶年所得達80萬元以上或借保戶年所得達120萬元以上者。
４、他行轉增貸之週轉金案件，限未搭配應計入銀行法第72條之2或應計入央行不動產集中度之授信案件。
(五)優惠利率：
１、擔保品座落A區：依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.632%浮動計息（目前為年息2.35%）；穩贏Winner個人綜合額度貸款項下週轉金依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.832%浮動計息（目前為年息2.55%）。
２、擔保品座落B區：依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.682%浮動計息（目前為年息2.4 %）；穩贏Winner個人綜合額度貸款項下週轉金依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.882%浮動計息（目前為年息2.6%）。
３、擔保品座落其他區：依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.732%浮動計息（目前為年息2.45%）；穩贏Winner個人綜合額度貸款項下週轉金依本行定儲指數月指標利率加碼年息0.932%浮動計息（目前為年息2.65%）。
(六)電腦建檔：為利業務統計，需於「貸款補項登錄」（交易代號：0430）之「業務統計編號」欄位，登錄註記代號「49」。（穩贏Winner個人綜合貸款項下週轉金免登錄註記）
(七)餘仍依本行授信相關規定辦理。
二、營業單位運用本項利率措施時，應依下列事項注意辦理：
(一)利率低於本行定儲指數月指標利率加碼年息0.77%浮動計息（目前為年息2.488%）者，應約定提前清償違約金條款期間三年。
(二)嚴禁以降低利率方式收回原貸現欠及以高風險權數貸款收回低風險權數貸款案件。
(三)對於與本行有良好存款往來、理財實績或具整合行銷貢獻之優良客群，利率如需優於上述授權標準者，得專案申請個人金融部核准後辦理。
(四)應確實參酌當地市場行情、同業競爭情況、單位盈餘等因素，訂定適當之利率，切勿一味以最低利率承作，致影響損益。
(五)應依本行「消費者貸款手續費收費標準一覽表」積極落實帳戶管理費之收取，並斟酌個案狀況審慎核定，切勿一味以最低金額計收，俾增裕行益。
(六)屬「中央銀行對金融機構辦理不動產抵押貸款業務規定」須限制核貸條件之案件，應依中央銀行暨本行授信相關規定辦理。
(七)客戶洽辦各項貸款業務時，對於利率條件，應向客戶表明本行保有依貸放當時訂價利率調整之權利。
(八)若需製作相關說明書或廣告DM，應特別注意載明「本行保有最後核貸權及依貸放當時訂價調整利率之權利」之字句，俾免本行授信條件變動時，造成與客戶間之爭議致影響本行聲譽。
三、請留意資金用途，嚴禁資金流向購置各項不動產。
四、本專案係供營業單位爭取其他同業之客戶與本行往來，嚴禁聯行間利用本專案代償自相競爭，如有故違，一經查明，從嚴議處。
五、放款人員如接獲客戶洽詢清償金額或抵押權塗銷同意書事宜，代表有轉貸可能，營業單位應具警覺性，及時瞭解原委，避免客戶流失；客戶如因授信條件欲轉貸時，請營業單位檢視其授信條件，評估於合理範圍內申請變更授信條件，並解釋轉貸所需成本，積極挽留客戶。
六、為利作業，檢附本專案利率表（附件一）及應計入央行不動產集中度之個金貸放細目表（附件二）。
第十五章、Next貸．信貸優惠專案

